 
UNE ANNÉE DE LA VIE DU CHEVALIER DE FAUBLAS (SUITE) 
Vous devez être, mon cher Faublas, pénétré de l'horreur de ma situation. Le feu, 
devenu plus violent, allait se communiquer à la chambre où nous étions enfermés, 
et déjà les flammes battaient au pied de la tour de Lodoïska. Lodoïska poussait 
de longs gémissement, auxquels je répondais par des cris de fureur. Boleslas 
parcourait notre prison comme un insensé; il poussait d'affreux hurlement, il 
essayait de briser la porte avec ses pieds et ses mains; et moi, pendu à la 
fenêtre, je secouois avec rage les barreaux que je ne pouvais ébranler. 
Tout à coup ceux qui étaient montés redescendent avec précipitation; nous 
entendons ouvrir les portes: Dourlinski lui-même demande quartier; les 
vainqueurs se précipitent dans le bâtiment enflammé: attirés par nos cris, ils 
enfoncent notre porte à coups de hache. A leur costume, à leurs armes, je 
reconnais des Tartares; leur chef arrive, je vois Titsikan. «Ah! ah! dit-il, 
c'est mon brave homme!» Je me jette à ses genoux: «Titsikan!… Lodoïska!… Une 
femme!… la plus belle des femmes!… dans cette tour!… Elle y va brûler vive!» Le 
Tartare dit un mot à ses soldats, ils volent à la tour: j'y vole avec eux; 
Boleslas les suit. On enfonce les portes; près d'un vieux pilier nous découvrons 
un escalier tournant rempli d'une épaisse fumée. Les Tartares épouvantés 
S'arrêtent; je veux monter. «Hélas! qu'allez-vous faire? me dit Boleslas.—Vivre 
ou mourir avec Lodoïska! m'écriai-je.—Vivre ou mourir avec mon maître!» répond 
mon généreux serviteur! Je m'élance: il s'élance après moi! Au risque d'être 
Suffoqués, nous montons à peu près quarante degrés. A la lueur des flammes, nous 
découvrons Lodoïska dans un coin de sa prison; elle traînait faiblement sa voix 
mourante. «Qui vient à moi? dit-elle.—C'est Lovzinski, c'est ton amant!» Sa joie 
lui rend des forces; elle se relève et vole dans mes bras; nous l'emportons, 
nous descendons quelques degrés; mais une vapeur plus épaisse se répand dans 
l'escalier et nous force de remonter précipitamment; à l'instant même une partie 
de la tour s'écroule; Boleslas jette un cri terrible; Lodoïska s'évanouit… 
Faublas, ce qui devait nous perdre nous sauva. Le feu, auparavant étouffé, se 
fait jour; il s'étend plus rapidement, mais la fumée se dissipe. Chargés de 
notre précieux fardeau, Boleslas et moi nous descendons promptement… Mon ami, je 
n'exagère pas, chaque marche tremblait sous nos pieds! les murs étaient brûlant! 
Enfin nous arrivons à la porte de la tour; Titsikan, tremblant pour nous, y 
était accouru. «Braves gens!» dit-il en nous voyant paraître. Je pose Lodoïska à 
Ses pieds, et je tombe sans connaissance auprès d'elle. 
Je restai plus d'une heure dans cet état. On craignait pour ma vie. Boleslas 
pleurait. Je repris enfin mes esprits à la voix de Lodoïska qui, revenue à elle, 
me nommait son libérateur. Tout était changé dans le château, la tour était 
entièrement tombée. Les Tartares avaient arrêté les progrès de l'incendie; ils 
avaient abattu une partie du bâtiment pour sauver l'autre; ensuite on nous avait 
transportés dans un vaste salon, où Titsikan était lui-même avec quelques-uns de 
Ses soldats. Les autres, occupés à piller, apportaient à leur chef l'or, 
l'argent, les pierreries, la vaisselle, tous les effets précieux que les flammes 
avaient épargnés. Tout près de là, Dourlinski, chargé de fers, regardait en 
gémissant ce monceau de richesses dont on allait le dépouiller. La rage, la 
terreur, le désespoir, tout ce qui déchire le cœur d'un scélérat puni se lisait 
dans ses yeux égarés. Il frappait la terre avec fureur, portait à son front ses 
poings fermés, et, vomissant d'horribles blasphèmes, il reprochait au Ciel sa 
juste vengeance. 
Cependant mon amante pressait ma main dans les siennes. «Hélas! me dit-elle en 
Sanglotant, tu m'as sauvé la vie, et la tienne est encore en danger! et, si nous 
échappons à la mort, l'esclavage nous attend!—Non, non, Lodoïska, rassure-toi: 
Titsikan n'est point mon ennemi; Titsikan finira nos malheurs.—Sans doute, si je 
le puis, interrompit le Tartare: tu parles bien, brave homme! Oh! je vois que tu 
n'es pas mort, et j'en suis fort aise: tu dis et tu fais toujours de bonnes 
choses, toi! et tu as là, ajouta-t-il en montrant Boleslas, un ami qui te 
Seconde bien.» J'embrassai Boleslas. «Oui, Titsikan, oui, j'ai un ami; ce nom 
lui restera toujours.» Le Tartare m'interrompit encore: «Ah çà! dis-moi, vous 
étiez tous deux dans une chambre basse; elle était dans une tour, elle; pourquoi 
cela? Je parie, Messieurs les drôles, que vous avez voulu souffler cette enfant 
à ce butor-là (en montrant Dourlinski); et vous aviez raison: il est vilain, et 
elle est jolie! Voyons, conte-moi cela.» J'instruisis Titsikan de mon nom, de 
celui du père de Lodoïska, de tout ce qui m'était arrivé jusqu'alors. «C'est à 
Lodoïska, lui dis-je ensuite, à nous apprendre ce que l'infâme Dourlinski lui a 
fait souffrir depuis qu'elle est dans son château. 
—Vous savez, dit aussitôt Lodoïska, que mon père me fit quitter Varsovie le jour 
même que la diète fut ouverte. Il me conduisit d'abord dans les terres du 
palatin de ***, à vingt lieues seulement de la capitale, où il retourna pour 
assister aux états. Le jour que M. de P… fut proclamé roi, Pulauski vint me 
prendre chez le palatin, et m'amena ici, croyant que j'y serais plus à l'abri de 
toutes les recherches. Il chargea Dourlinski de me garder avec soin, et 
d'empêcher surtout que Lovzinski ne pût découvrir le lieu de ma retraite. Il me 
quitta pour aller, disait-il, rassembler, encourager les bons citoyens, défendre 
Son pays et punir des traîtres. Hélas! des soins important lui ont fait oublier 
Sa fille! Je ne l'ai pas revu depuis! 
Quelques jours après son départ je commençai à m'apercevoir que les visites de 
Dourlinski devenaient plus fréquentes et plus longues; bientôt il ne quitta 
presque plus l'appartement qu'on m'avait donné pour prison. Il m'ôta, je ne sais 
Sous quel prétexte, l'unique femme que mon père m'avait laissée pour me servir; 
et, pour que personne, disait-il, ne sût que j'étais chez lui, il m'apportait 
lui-même ce qui était nécessaire à ma subsistance, et passait ainsi les journées 
entières près de moi. 
Vous ne savez pas, mon cher Lovzinski, combien je souffrais de la présence 
continuelle d'un homme qui m'était odieux, et dont je soupçonnais les infâmes 
desseins! Il osa me les expliquer un jour; je l'assurai que ma haine serait 
toujours le prix de sa tendresse, et que son indigne conduite lui avait attiré 
mes profonds mépris. Il me répondit froidement qu'avec le temps je 
m'accoutumerois à le voir, à souffrir ses assiduités, et même à les désirer. Il 
ne changea rien à sa conduite ordinaire; il entrait chez moi le matin et n'en 
Sortait que le soir. Séparée de tout ce que j'aimais, toujours gênée par mon 
tyran, je n'avais pas même la faible consolation de pouvoir me livrer 
tranquillement au souvenir de mon bonheur passé. Témoin de mes inquiétudes, 
Dourlinski se plaisait à les augmenter. Pulauski, me disait-il, commandait un 
corps polonois. Lovzinski, trahissant sa patrie qu'il n'aimait pas, et une femme 
dont il se souciait peu, servait dans l'armée russe. On ne doutait pas qu'il n'y 
eût bientôt un combat sanglant; au reste, il était bien certain que désormais 
rien ne pourrait réconcilier mon père avec Lovzinski. Quelques jours après, il 
vint m'annoncer que Pulauski avait attaqué pendant la nuit les Russes dans leur 
camp, et que, dans la mêlée, mon amant était tombé sous les coups de mon père. 
Le cruel me fit lire cet événement bien détaillé dans une espèce de papier 
public, que sans doute il avait fait imprimer exprès; d'ailleurs, à la barbare 
joie qu'il affectait, je crus la nouvelle trop véritable. «Tyran impitoyable! 
m'écriai-je, tu jouis de mes pleurs, de mon désespoir; mais cesse de me 
persécuter, ou tu verras bientôt que la fille de Pulauski peut bien elle-même 
venger ses injures.» 
Un soir qu'il m'avait quittée plus tôt qu'à l'ordinaire, j'entendis vers le 
minuit ma porte s'ouvrir doucement. A la lueur d'une lampe que je laissais 
toujours allumée, je vis mon tyran s'avancer vers mon lit. Comme il n'y avait 
pas de crime dont je ne le jugeasse capable, j'avais prévu celui-là, et je 
m'étais bien promis de le prévenir. Je m'armai d'un couteau que j'avais eu la 
précaution de cacher sous mon oreiller; j'accablai le scélérat des reproches 
qu'il méritait; je lui jurai que, s'il osait s'approcher, je le poignarderois de 
mes mains. Il recula de surprise et d'effroi. «Je suis las de n'essuyer que des 
mépris, me dit-il en sortant; si je ne craignais d'être entendu, tu verrais ce 
que peut contre moi le bras d'une femme; mais je sais un moyen sûr de vaincre ta 
fierté. Bientôt tu te croiras trop heureuse de pouvoir acheter ta grâce par les 
plus humbles soumissions.» Il sortit. Quelques moment après, son confident entra 
le pistolet à la main; je dois lui rendre justice, il pleurait en m'annonçant 
les ordres de son maître. «Habillez-vous, Madame, il faut me suivre.» C'est tout 
ce qu'il put me dire. Il me conduisit dans cette tour, où sans vous j'allois 
périr aujourd'hui; il m'enferma dans cette horrible prison: c'est là que j'ai 
langui pendant plus d'un mois, sans feu, sans lumière, presque sans habits; du 
pain et de l'eau pour ma nourriture, pour mon lit une simple paillasse. Voilà 
l'état auquel fut réduite la fille unique d'un grand de Pologne! Vous frémissez, 
brave étranger! eh bien, croyez que je ne vous raconte qu'une partie de mes 
douleurs. Une chose du moins me rendait ma misère moins insupportable: je ne 
voyais plus mon tyran; tandis qu'il attendait tranquillement que je sollicitasse 
mon pardon, je passais les journées et les nuits entières à appeler mon père, à 
pleurer mon amant… Lovzinski, de quel étonnement je fus saisie, de quelle joie 
mon âme fut pénétrée le jour que je te reconnus dans les jardins de 
Dourlinski!…» 
Titsikan écoutait avec attention l'histoire de nos malheurs, dont il paraissait 
vivement touché, lorsque sa garde avancée donna l'alarme. Il nous quitta 
brusquement pour courir au pont-levis. Nous entendions un grand tumulte. 
«Lovzinski! Lodoïska! couple lâche et perfide, s'écria Dourlinski, qui ne 
pouvait contenir sa joie, vous avez cru pouvoir m'échapper; tremblez! vous allez 
retomber en mon pouvoir: au bruit de mon malheur, les gentilshommes voisins se 
Sont sans doute rassemblés; ils viennent me secourir…—Ils ne pourront que te 
venger, scélérat!» interrompit Boleslas en saisissant une barre de fer dont il 
allait l'assommer. Je le retins. Titsikan rentra aussitôt. «Ce n'était qu'une 
fausse alarme, nous dit-il; c'est une petite troupe que j'ai détachée hier pour 
aller battre la campagne: elle avait ordre de me rejoindre ici, elle me ramène 
quelques prisonniers; tout est d'ailleurs tranquille, rien ne paraît encore dans 
les environs.» 
Tandis que Titsikan me parlait, on amenait devant lui les malheureux que leur 
mauvais sort avait livrés aux Tartares. Nous en vîmes d'abord paraître cinq. 
«Ils disent que celui-là leur a donné bien de la peine; c'est pour cela qu'ils 
l'ont ainsi garrotté, nous dit Titsikan en nous montrant le sixième.—Dieu! c'est 
mon père!» s'écria Lodoïska en courant à lui. Je me jetai aux genoux de 
Pulauski. «Tu es Pulauski, toi? continua le Tartare; eh bien, la rencontre n'est 
pas malheureuse. Tiens, mon ami, il n'y a pas plus d'un quart d'heure que je te 
connais, je sais que tu es fier et entêté, mais n'importe, je t'estime: tu as du 
cœur et de la tête, ta fille est belle et ne manque pas d'esprit, Lovzinski est 
brave!… plus brave que moi, je crois. Tiens…» Pulauski, immobile d'étonnement, 
écoutait à peine le Tartare; et, frappé de l'étrange spectacle qui s'offrait à 
Ses yeux, il concevait d'horribles soupçons. Il me repoussa avec horreur. 
«Malheureux! tu as trahi ta patrie, une femme qui t'aimait, un homme qui se 
plaisait à te nommer son gendre; il ne te manquait plus que de te lier avec des 
brigands!…» Titsikan l'interrompit: «Avec des brigands, si tu veux; mais des 
brigands sont quelquefois bons à quelque chose: sans moi, dès demain, peut-être, 
ta fille n'aurait plus été fille. N'ayez pas peur, ajouta-t-il en se tournant 
vers moi, je sais qu'il est fier, je ne me fâcherai pas.» 
Nous avions porté Pulauski dans un fauteuil: sa fille et moi nous baignions de 
nos larmes ses mains enchaînées; il me repoussait toujours en m'accablant de 
reproches. «Mais que diable est-ce que tu lui contes donc? reprit Titsikan. Je 
te dis, moi, que Lovzinski est un brave homme, que je veux marier; et ton 
Dourlinski, un coquin que je vais faire pendre. Je te répète que tu es tout seul 
plus entêté que nous trois; mais écoute-moi, et finissons, car il faut que je 
m'en aille. Tu m'appartiens par le droit le plus incontestable, celui de l'épée. 
Eh bien! si tu me donnes ta parole de te réconcilier sincèrement avec Lovzinski 
et de lui donner ta fille, je te rends la liberté.—Qui sait braver la mort peut 
Supporter l'esclavage; ma fille ne sera jamais la femme d'un traître.—Aimes-tu 
mieux qu'elle soit la maîtresse d'un Tartare? Si tu ne me promets pas de la 
marier sous huit jours à ce brave homme, je l'épouse ce soir, moi. Quand je 
Serai las de toi et d'elle, je vous vendrai aux Turcs; ta fille est assez belle 
pour entrer au sérail d'un bacha; toi, tu feras la cuisine de quelque 
janissaire.—Ma vie est dans tes mains, fais-en ce qu'il te plaira. Si Pulauski 
tombe sous les coups d'un Tartare, on le plaindra; on se dira qu'il méritait une 
autre fin; mais, si je pouvais consentir… Non, j'aime mieux mourir.—Oh! je ne 
veux pas que tu meures, moi! Je veux que Lovzinski épouse Lodoïska. Eh! nom d'un 
Sabre! est-ce à mon prisonnier à me faire la loi? Quel chien d'homme! s'il 
n'était qu'entêté; mais c'est qu'il raisonne mal.» 
Je voyais la colère briller dans les jeux du Tartare; je le fis souvenir qu'il 
m'avait promis de ne pas s'emporter. «Sans doute! mais cet homme-là lasseroit la 
patience d'un favori du prophète! je ne suis qu'un voleur, moi! Pulauski, je te 
le répète, je veux que Lovzinski épouse ta fille. Nom d'un sabre! il l'a bien 
gagné: sans lui elle était brûlée ce soir.—Comment?—Eh oui; regarde ces 
décombres! Il y avait là une tour, cette tour était en feu, personne n'osait y 
monter; il y a été avec Boleslas, lui; ils ont sauvé ta fille.—Ma fille était 
dans cette tour?—Oui, elle y était: ce coquin l'y avait mise; ce coquin voulait 
la violer… Allons, vous autres, contez-lui tout cela, et dépêchez-vous; qu'il se 
décide: j'ai affaire ailleurs; je ne veux pas que vos quartuaires me surprennent ici: en plaine, c'est autre chose, je me moque 
d'eux.» 
Tandis que Titsikan faisait charger sur de petits chariots couverts le butin 
considérable qu'il avait fait, Lodoïska instruisait son père des forfaits de 
Dourlinski, et mêlait si adroitement le récit de notre tendresse à l'histoire de 
Ses malheurs que la nature et la réconnaissance se firent entendre en même temps 
au cœur de Pulauski. Vivement touché des infortunes de sa fille, sensible au 
Service important que je venais de lui rendre, il embrassait Lodoïska, et, me 
regardant sans colère, il semblait attendre impatiemment que j'achevasse de le 
déterminer. «O Pulauski! lui dis-je, ô toi que le Ciel m'avait laissé pour me 
consoler de la perte du meilleur des pères! ô toi pour qui j'avais autant 
d'amitié que de respect, pourquoi as-tu condamné tes enfants sans les entendre? 
Pourquoi as-tu soupçonné de la plus horrible trahison un homme qui adorait ta 
fille? Quand mes vœux portoient sur le trône celui qui l'occupe maintenant, 
Pulauski, je le jure par celle que j'aime, je croyais faire le bien de mon pays. 
Les malheurs que ma jeunesse ne voyait pas, ton expérience les a prévus; mais, 
parce que j'ai manqué de prudence, dois-tu m'accuser de perfidie? Peux-tu me 
reprocher d'avoir estimé mon ami? peux-tu me faire un crime de l'estimer encore? 
Depuis trois mois j'ai vu comme toi les maux de ma patrie, comme toi j'en ai 
gémi; mais je suis sûr que le roi les ignore: j'irai l'en instruire à Varsovie…» 
Pulauski m'interrompit: «Ce n'est pas là qu'il faut aller. Tu dis que M. de P… 
n'est pas instruit des malheurs de son pays, je le veux croire; mais, qu'il les 
Sache ou qu'il les ignore, peu nous importe aujourd'hui. Des étrangers insolent, 
cantonnés dans nos provinces, s'efforceront de s'y maintenir, même contre le roi 
qu'ils ont élu. Ce n'est pas un monarque impuissant ou mal intentionné qui 
chassera les Russes de mon pays. Lovzinski, n'espérons plus qu'en nous-mêmes; 
vengeons la patrie, ou mourons pour elle. J'ai rassemblé dans le palatinat de 
Lublin quatre mille gentilshommes qui n'attendent que le retour de leur général 
pour marcher contre les Russes; suis-moi, viens dans mon camp… A cette condition 
je suis libre, et ma fille est à toi.—Pulauski, je suis prêt, je jure de suivre 
ta fortune et de partager tes dangers. Et ne crois pas que Lodoïska seule 
m'arrache ces serments! Je chéris ma patrie autant que j'adore ta fille; je jure 
par elle, et devant toi, que les ennemis de l'État ont toujours été et ne 
cesseront jamais d'être les miens; je jure que je verserai jusqu'à la dernière 
goutte de mon sang pour chasser de la Pologne des étrangers qui y règnent sous 
le nom de son roi!—Embrasse-moi, Lovzinski, je te reconnais, je reconnais mon 
gendre. Allons, mes enfants, tous nos malheurs sont finis.» 
Pulauski me disait d'unir mes mains à celles de Lodoïska; nous embrassions notre 
père, quand Titsikan rentra. «Bon! bon! s'écria-t-il; c'est cela: voilà ce que 
je voulais; j'aime les mariages, moi! Allons, papa, je vais te faire délier. Nom 
d'un sabre! poursuivit le Tartare tandis que ses soldats coupaient les cordes 
dont Pulauski était garrotté, je fais là une belle action, quand j'y pense! mais 
aussi elle me coûte bien de l'argent. Deux grands de Pologne! une belle fille! 
Cela m'aurait payé une grosse rançon!—Titsikan, qu'à cela ne tienne, interrompit 
Pulauski.—Eh! non, non, répliqua le Tartare, c'est une simple réflexion, une de 
ces idées dont un voleur n'est pas le maître!… Mes braves gens, je ne veux rien 
de vous… Il y a plus: vous ne vous en irez pas à pied, j'ai de bons chevaux à 
votre service. Et, pour cette enfant, si vous le voulez, je vous donnerai un 
brancard sur lequel on m'a promené pendant dix à douze jours. Ce garçon-là 
m'avait si bien étrillé que je ne pouvais plus me tenir à cheval… Il est 
mauvais, le brancard, grossièrement fait avec des branches d'arbres; mais je 
n'ai que cela ou un petit chariot couvert à vous offrir; vous choisirez.» 
Cependant Dourlinski n'avait pas encore osé dire un seul mot, et baissait les 
yeux d'un air consterné. «Indigne ami, lui dit Pulauski, tu as pu abuser à ce 
point de ma confiance! Tu n'as pas craint de t'exposer à mon ressentiment! Quel 
démon t'aveuglait?—L'amour, répondit Dourlinski, un amour forcené. Tu ne sais 
donc pas à quels excès les passions peuvent porter un homme né violent et 
jaloux? Que cet exemple effrayant t'apprenne au moins qu'une fille aussi 
charmante, aussi belle que la tienne, est un rare trésor dont on ne doit confier 
la garde à personne. Pulauski, j'ai mérité ta haine, et pourtant tu me dois 
quelque pitié. Je me suis rendu bien coupable; mais tu me vois cruellement puni. 
Je perds en un seul jour mon rang, mes richesses, mon honneur, ma liberté, je 
perds plus que tout cela, je perds ta fille! O vous, Lodoïska! vous que j'ai 
tant outragée, daignerez-vous oublier mes persécutions, vos dangers, vos 
douleurs? Daignerez-vous m'accorder un généreux pardon? Ah! s'il n'est pas de 
forfaits qu'un vrai repentir ne puisse expier, Lodoïska, je ne suis plus 
criminel; je voudrais pouvoir, au prix de tout mon sang, racheter les pleurs que 
vous avez versés. Dourlinski, dans l'horrible esclavage auquel il va être 
réduit, n'emportera-t-il pas le souvenir consolant de vous avoir entendu lui 
dire qu'il ne vous est pas odieux? Fille trop aimable, et jusqu'à présent trop 
malheureuse, quelque grands que saient mes torts envers vous, je puis encore les 
réparer d'un seul mot. Venez, approchez-vous, j'ai un secret important à vous 
révéler.» 
Lodoïska s'approcha sans défiance. Soudain je vis un poignard briller dans les 
mains de Dourlinski. Je me précipitai sur lui… Il était trop tard, je ne pus 
parer que le second coup; déjà mon amante, frappée au-dessous de la mamelle 
gauche, était tombée aux pieds de Titsikan. Pulauski, furieux, voulait venger sa 
fille. «Non, non, s'écria le Tartare, tu donnerais à ce scélérat une mort trop 
douce.—Eh bien! me dit l'infâme assassin en contemplant sa victime avec une 
cruelle joie, Lovzinski, tu paraissais si pressé de t'unir à Lodoïska! que ne la 
Suis-tu? Va, mon heureux rival, va joindre ton amante au tombeau. Qu'on prépare 
mon supplice, il me paraîtra doux: je te laisse livré à des tourments non moins 
cruels et plus longs que les miens.» Dourlinski ne put en dire davantage: les 
Tartares l'entraînèrent, ils le précipitèrent dans les décombres enflammés. 
Quelle nuit, mon cher Faublas! que de soins différents, que de sentiment 
contraires m'agitèrent dans son cours! Combien de fois j'éprouvai successivement 
la crainte et l'espérance, la douleur et la joie! Après tant d'inquiétudes et de 
dangers, Lodoïska m'était remise par son père, je m'enivrois du doux espoir de 
la posséder: un barbare l'assassinoit à mes yeux!… Ce moment fut le plus cruel 
de ma vie!… Mais rassurez-vous, mon ami; mon bonheur, si rapidement éclipsé, ne 
tardera pas à renaître. Parmi les soldats de Titsikan, il s'en trouvait un qui 
Se mêlait de chirurgie; nous l'appelâmes, il visita la blessure; il assura 
qu'elle était très légère: l'infâme Dourlinski, gêné par ses chaînes, aveuglé 
par son désespoir, n'avait porté qu'un coup mal assuré. 
Dès que Titsikan fut sûr qu'il n'y avait plus rien à craindre pour les jours de 
Lodoïska, il nous fit ses adieux. «Je vous laisse, nous dit-il, les cinq 
domestiques que Pulauski avait amenés, des provisions pour plusieurs jours, des 
armes, six bons chevaux, deux chariots couverts, et tous les gens de Dourlinski 
bien enchaînés: leur vilain maître est mort. Je pars, le jour commence à 
paraître: ne sortez d'ici que demain; demain j'irai visiter d'autres cantons. 
Adieu, braves gens! vous direz à vos Polonois que Titsikan n'est pas toujours un 
méchant diable, et qu'il rend quelquefois d'une main ce qu'il prend de l'autre. 
Adieu.» A ces mots il donna le signal du départ: les Tartares passèrent le 
pont-levis, et s'éloignèrent au grand galop. 
Il n'y avait pas deux heures qu'ils étaient partis, lorsque plusieurs 
gentilshommes voisins, soutenus par quelques quartuaires, vinrent investir le 
château de Dourlinski. Pulauski lui-même alla les recevoir: il leur rendit 
compte de tout ce qui s'était passé; et quelques-uns d'entre eux, gagnés par ses 
discours, se déterminèrent à nous suivre dans le palatinat de Lublin. Ils ne 
nous demandèrent que deux jours pour préparer les choses nécessaires à leur 
départ. Ils vinrent en effet nous rejoindre le surlendemain, au nombre de 
Soixante; et, Lodoïska nous ayant assuré qu'elle se sentait en état de supporter 
les fatigues du voyage, nous la plaçâmes dans une voiture commode que nous 
avions eu le temps de nous procurer. Après avoir rendu la liberté aux gens de 
Dourlinski, nous leur abandonnâmes les deux chariots couverts, dans lesquels 
Titsikan avait eu la singulière générosité de laisser une partie du butin, 
qu'ils partagèrent entre eux. 
Nous arrivâmes sans accident dans le palatinat de Lublin, à Polowisk, où Pulauski 
avait marqué le rendez-vous général. La nouvelle de son retour s'étant répandue, 
une foule de mécontent vint, dans l'espace d'un mois, grossir notre petite 
armée, qui se trouva forte d'environ dix mille hommes. Lodoïska, entièrement 
guérie de sa blessure, parfaitement remise de ses fatigues, avait repris son 
embonpoint, sa fraîcheur, tout l'éclat de sa beauté. Pulauski m'appela dans sa 
tente; il me dit: «Trois mille Russes ont paru sur les hauteurs, à trois quarts 
de lieue d'ici; prends ce soir quatre mille hommes d'élite, va chasser les 
ennemis du poste avantageux qu'ils occupent. Songe que du succès d'un premier 
combat dépend presque toujours le succès d'une campagne; songe qu'il faut venger 
ta patrie, mon ami: que demain j'apprenne ta victoire, demain tu épouses 
Lodoïska.» 
Je me mis en marche sur les dix heures du soir. A minuit, nous surprîmes les 
ennemis dans leur camp; jamais déroute ne fut plus complète: nous leur tuâmes 
Sept cents hommes, nous fîmes neuf cents prisonniers; nous prîmes tous leurs 
canons, la caisse militaire et les équipages. 
A la pointe du jour, Pulauski vint me joindre avec le reste des troupes; il 
amenait Lodoïska: on nous maria dans la tente de Pulauski. Tout le camp retentit 
de chants d'allégresse; la valeur et la beauté furent célébrées dans des vers 
joyeux; c'était la fête de l'Amour et de Mars: on eût dit que chaque soldat 
avait mon âme et partageait mon bonheur. 
Lorsque j'eus donné à l'amour les premiers jours d'une union si chère, je songeai 
à récompenser l'héroïque fidélité de Boleslas. Mon beau-père lui fit la donation 
d'un de ses châteaux, situé à quelques lieues de la capitale. Lodoïska et moi 
nous y joignîmes une somme d'argent assez considérable pour lui assurer un sort 
indépendant et tranquille. Il ne voulait pas nous quitter: nous lui ordonnâmes 
d'aller prendre possession de son château, et de vivre paisiblement dans 
l'honorable retraite que ses services lui avaient méritée. Le jour qu'il partit, 
je le pris à l'écart. «Tu iras de ma part, lui dis-je, trouver notre monarque à 
Varsovie; tu lui apprendras que l'hymen m'unit à la fille de Pulauski; tu lui 
diras que je me suis armé pour chasser de son royaume des étrangers qui le 
dévastent; tu lui diras surtout que Lovzinski est l'ennemi des Russes et n'est 
pas l'ennemi de son roi.» 
Je ne vous fatiguerai pas, mon cher Faublas, du récit de nos opérations pendant 
huit années consécutives d'une guerre sanglante. Quelquefois vaincu, plus 
Souvent vainqueur, aussi grand dans ses défaites que redoutable après ses 
victoires, toujours supérieur aux événements, Pulauski fixa sur lui l'attention 
de l'Europe, et l'étonna par sa longue résistance. Forcé d'abandonner une 
province, il allait livrer de nouveaux combats dans une autre; et c'est ainsi 
que, parcourant successivement tous les palatinats, il signala, dans chacun 
d'eux, par quelques exploits glorieux, la haine qu'il avait jurée aux ennemis de 
la Pologne. 
Femme d'un guerrier, fille d'un héros, accoutumée au tumulte des camps, Lodoïska 
nous suivait partout. De cinq enfants qu'elle m'avait donnés, une fille seulement 
me restait âgée de dix-huit mois. Un jour, après un combat opiniâtre, les Russes 
vainqueurs se précipitèrent dans ma tente pour la piller. Pulauski et moi, 
Suivis de quelques gentilshommes, nous volâmes à la défense de Lodoïska: nous la 
Sauvâmes; mais ma fille me fut enlevée. Ma fille, par une sage précaution que sa 
mère n'avait pas négligée dans ces temps de divisions, porte gravées sous 
l'aisselle les armes de notre maison; mais j'ai fait jusqu'à présent d'inutiles 
recherches… Hélas! Dorliska, ma chère Dorliska, gémit dans l'esclavage ou 
n'existe plus! 
Cette perte me causa la plus vive douleur. Pulauski y parut presque insensible, 
Soit qu'il fût déjà occupé du grand projet qu'il ne tarda pas à me communiquer, 
Soit que les maux de la patrie eussent seuls le droit de toucher son cœur 
Stoïque. Il rassembla les restes de son armée, prit un camp avantageux, employa 
plusieurs jours à le fortifier, et s'y maintint trois mois entiers contre tous 
les efforts des Russes. Il fallait pourtant songer à l'abandonner, les vivres 
commençaient à nous manquer. Pulauski vint dans ma tente, fit retirer tous ceux 
qui s'y trouvaient; et, dès que nous fûmes seuls: «Lovzinski, me dit-il, j'ai 
lieu de me plaindre de toi. Autrefois, tu supportois avec moi le fardeau du 
commandement; je pouvais me reposer sur mon gendre d'une partie de mes pénibles 
Soins: depuis trois mois tu ne fais que pleurer, tu gémis comme une femme! Tu 
m'abandonnes dans un moment critique, où tes secours me sont le plus 
nécessaires! Tu vois comme je suis pressé de toutes parts: je ne crains pas pour 
moi, ce n'est pas ma vie qui m'inquiète; mais, si nous périssons, l'État n'a 
plus de défenseurs. Réveille-toi, Lovzinski! tu partageas si noblement mes 
travaux! n'en reste pas aujourd'hui l'inutile témoin. Nous nous sommes baignés 
dans le sang des Russes, nos concitoyens sont vengés; mais ils ne sont pas 
Sauvés; mais bientôt peut-être nous ne pourrons plus les défendre.—Tu m'étonnes, 
Pulauski! d'où te viennent ces pressentiment sinistres?—Je ne m'alarme pas sans 
raison; considère notre position actuelle: je me suis efforcé de réveiller dans 
tous les cœurs l'amour de la patrie; je n'ai trouvé presque partout que des 
hommes avilis, nés pour l'esclavage, ou des hommes faibles qui, pénétrés de 
leurs malheurs, se sont bornés cependant à de stériles regrets. Quelques vrais 
citoyens, en petit nombre, se sont rangés sous mes étendards; mais huit 
campagnes les ont presque tous moissonnés. Je m'affaiblis par mes victoires, nos 
ennemis reparoissent plus nombreux après leurs défaites.—Je te le répète, 
Pulauski, tu m'étonnes! Dans des circonstances non moins pressantes, je t'ai vu 
Soutenu de ton courage…—Crois-tu qu'il m'abandonne? La valeur ne consiste pas à 
S'aveugler sur le danger, mais à le braver en l'apercevant. Nos ennemis 
préparent ma défaite; cependant, si tu le veux, Lovzinski, le jour qu'ils ont 
marqué pour leur triomphe sera peut-être celui de leur perte et du salut de nos 
concitoyens.—Si je le veux! en doutes-tu? Parle, que veux-tu dire? que faut-il 
faire?—Frapper le coup le plus hardi que j'aie jamais médité. Quarante hommes 
d'élite se sont rassemblés à Czenstochow, chez Kaluvski, dont on connaît la 
bravoure; il leur faut un chef adroit, ferme, intrépide: c'est toi que j'ai 
choisi.—Pulauski, je suis prêt.—Je ne te dissimulerai pas le danger de 
l'entreprise, le succès en est douteux; et, si tu ne réussis pas, ta perte est 
infaillible.—Je te dis que je suis prêt, explique-toi.—Tu n'ignores pas qu'il me 
reste à peine quatre mille hommes: je puis sans doute encore beaucoup tourmenter 
nos ennemis; mais avec de si faibles moyens je ne dois pas espérer de les forcer 
jamais à quitter nos provinces… Tous nos gentilshommes accourroient sous mes 
drapeaux, si le roi était dans mon camp.—Que dis-tu, Pulauski? espères-tu que le 
roi consente à venir ici?—Non; mais il faut l'y forcer.—L'y forcer…?—Oui: je 
Sais qu'une ancienne amitié te lie avec M. de P…; mais, depuis que tu soutiens 
avec Pulauski la cause de la liberté, tu sais aussi qu'on doit tout sacrifier au 
bien de sa patrie; qu'un intérêt aussi sacré…—Je connais mes devoirs, et je les 
remplirai; mais que me proposes-tu? Le roi ne sort jamais de Varsovie.—Eh bien, 
c'est à Varsovie qu'il faut l'aller chercher. C'est du sein de sa capitale qu'il 
le faut arracher.—Qu'as-tu préparé pour cette grande entreprise?—Tu vois cette 
armée russe trois fois plus forte que la mienne, campée depuis trois mois devant 
moi; son général, maintenant tranquille dans ses retranchement, attend que, 
forcé par la famine, je me rende à discrétion. Derrière mon camp sont des marais 
qu'on croit impraticables: dès qu'il sera nuit, nous les traverserons. J'ai tout 
disposé de manière que mes ennemis trompés s'apercevront trop tard de ma 
retraite. J'espère leur dérober plus d'une marche: si la fortune me seconde, je 
puis gagner une journée sur eux. Je m'avancerai tout droit sur Varsovie par la 
grande route qui mène à cette capitale, et à travers les petits corps de Russes 
qui rôdent toujours dans ses environs. Je compte les battre séparément, ou, 
S'ils se peuvent réunir pour m'arrêter, je les occuperai du moins assez pour 
qu'ils ne puissent t'inquiéter. Toi, cependant, Lovzinski, tu m'auras devancé. 
Tes quarante hommes, déguisés, armés seulement de sabres, de poignards et de 
pistolets cachés sous leurs habits, se seront rendus à Varsovie par différentes 
routes. Vous attendrez que le roi sorte de son palais: vous l'enlèverez, vous 
l'amènerez dans mon camp… L'entreprise est téméraire, inouïe, si tu veux: 
l'abord est difficile, le séjour dangereux, le retour d'un péril extrême. Si tu 
Succombes, si l'on t'arrête, tu périras, Lovzinski, mais tu périras martyr de la 
liberté; mais Pulauski, jaloux d'un trépas si glorieux, gémira d'être obligé de 
te suivre, et quelques Russes encore te suivront au tombeau. Si, au contraire, 
le Dieu tout-puissant, protecteur de la Pologne, m'inspira ce hardi projet pour 
terminer ses maux, si sa bonté t'accorde un succès égal à ton courage, vois 
quelle prospérité sera le fruit de ta noble témérité! M. de P… ne verra dans mon 
camp que des soldats citoyens, ennemis des étrangers, fidèles à leur roi; sous 
mes tentes patriotiques il respirera, pour ainsi dire, l'air de la liberté, 
l'amour de son pays. Les ennemis de l'État deviendront les siens; notre brave 
noblesse, revenue de son assoupissement, combattra sous les drapeaux de son roi 
pour la cause commune; les Russes seront taillés en pièces, ou repasseront leurs 
frontières… Mon ami, tu auras sauvé ton pays.» 
Pulauski me tint parole. Dès que la nuit fut venue, il fit heureusement sa 
retraite; les marais furent traversés en silence. «Mon ami, me dit alors mon 
beau-père, il est temps que tu nous quittes: je sais bien que ma fille a plus de 
courage qu'une autre femme; mais elle est épouse tendre et mère malheureuse; ses 
pleurs t'attendriroient, tu perdrais dans ses embrassement cette force d'esprit, 
cette fierté d'âme qui te devient aujourd'hui plus nécessaire que jamais: je te 
conseille de partir sans lui dire adieu.» Pulauski me pressait vainement, je ne 
pus m'y déterminer. Quand Lodoïska sut que je partois seul, et nous vit bien 
décidés à ne pas lui dire où j'allois, elle versa des torrent de larmes, elle 
S'efforça de me retenir. Je commençais à balancer. «Allons, s'écria mon 
beau-père, partez, Lovzinski, partez: père, épouse, enfants, il faut tout 
Sacrifier, quand il s'agit de la patrie!» 
Je m'éloignai. Je fis une si grande diligence que j'arrivai vers le milieu du 
jour suivant à Czenstochow. J'y trouvai quarante gentilshommes déterminés à 
tout. «Messieurs, leur dis-je, il s'agit d'enlever un roi dans sa capitale: les 
hommes capables de tenter une entreprise aussi hardie sont seuls capables de 
l'achever. Le succès ou la mort nous attend.» Après cette courte harangue, nous 
nous préparons à partir. Kaluvski, prévenu, tenait prêtes douze charrettes 
chargées de paille et de foin, attelées chacune de quatre bons chevaux. Nous 
nous déguisons tous en paysans, nous cachons nos habits, nos sabres, nos 
pistolets, les selles de nos chevaux, dans le foin dont nos charrettes sont 
remplies; nous convenons de plusieurs signes et d'un mot de ralliement. Douze 
des conjurés, commandés par Kaluvski, feront entrer dans Varsovie les douze 
charrettes, qu'ils conduiront eux-mêmes. Je divise le reste de ma petite troupe 
en plusieurs brigades: pour éviter tout soupçon, chacune doit marcher à quelque 
distance, et entrer dans la capitale par différentes portes. Nous partons: le 
Samedi 2 novembre 1771, nous arrivons à Varsovie; nous allons tous nous loger 
chez les Dominicains. 
Le lendemain dimanche, jour à jamais mémorable dans l'histoire de la Pologne, 
Stravinski, couvert de haillons, se place près de la Collégiale, et va demander 
l'aumône jusqu'aux portes du Palais Royal : il observe 
tout ce qui s'y passe. Plusieurs de nos conjurés parcourent dans la ville même 
les six rues étroites qui toutes aboutissent à la grande place, où je me promène 
avec Kaluvski. Nous restons en embuscade pendant la matinée entière et une 
partie de l'après-dîner. A six heures du soir le roi sort de son palais; on le 
Suit, on le voit entrer dans le palais de son oncle P…, grand chancelier de 
Lithuanie. 
Tous nos conjurés sont avertis: ils se dépouillent de leurs mauvais habits, ils 
Sellent leurs chevaux, ils préparent leurs armes. Dans la vaste maison des 
Dominicains nos mouvement ne sont pas aperçus. Nous sortons tous, les uns après 
les autres, à la faveur de la nuit. Trop connu dans Varsovie pour hasarder d'y 
paraître sans travestissement, je gardai mes habits de paysan: je monte un 
cheval excellent, mais couvert d'une housse commune et grossièrement harnaché. 
Je vois nos gens prendre dans le faubourg les différents postes que je leur ai 
désignés avant de quitter le couvent: ils sont disposés de manière que toutes 
les avenues du palais du grand chancelier sont gardées. Entre neuf et dix heures 
du soir, le roi sort; nous remarquons que la suite est peu nombreuse. Le 
carrosse était précédé de deux hommes qui portoient des flambeaux; suivaient 
quelques officiers d'ordonnance, deux gentilshommes et un sous-écuyer. Je ne 
Sais quel seigneur était dans la voiture auprès du roi; il y avait deux pages 
aux portières, deux heiduques et deux valets de pied derrière. Le roi s'éloigne 
lentement; nos conjurés se rassemblent à quelque distance, douze des plus 
déterminés se détachent, je me mets à leur tête, nous avançons au petit pas. 
Comme il y avait garnison russe à Varsovie, nous affectons de parler la langue 
de ces étrangers, afin que notre troupe passe pour une de leurs patrouilles. 
Nous joignons le carrosse à cent cinquante pas à peu près du palais du grand 
chancelier, entre ceux de l'évêque de Cracovie et du feu grand général de la 
Pologne. Tout à coup nous passons à la tête des premiers chevaux, nous coupons 
brusquement le cortège; ceux qui précédaient la voiture se trouvent séparés de 
ceux qui l'environnaient. 
Je donne le signal. Kaluvski accourt avec le reste des conjurés; je présente un 
pistolet au postillon, qui arrête: on tire sur le cocher, on se précipite aux 
portières. Des deux heiduques qui veulent les défendre, l'un tombe percé de deux 
balles, l'autre est renversé d'un coup de sabre sur la tête; le cheval du 
Sous-écuyer s'abat blessé, un des pages est démonté, et son cheval pris; les 
balles sifflent de tous côtés… L'attaque fut si chaude, le feu si violent, que 
je tremblai pour la vie du roi. Celui-ci, conservant dans le péril une tête 
froide, était descendu de sa voiture, et cherchait à regagner le palais de son 
oncle. Kaluvski l'arrête, le saisit aux cheveux: sept ou huit conjurés 
l'environnent, le désarment, le saisissent de droite et de gauche, le pressent 
entre leurs chevaux, qu'ils poussent à toute bride jusqu'au bout de la rue. Dans 
ce moment, je l'avoue, je crus que Pulauski m'avait indignement trompé, que la 
mort du monarque était résolue, qu'il y avait un dessein formé de l'assassiner. 
Tout à coup je prends mon parti: je pars ventre à terre, je joins ceux qui 
m'avaient devancé; je leur crie d'arrêter, je menace de tuer celui qui n'obéira 
pas. Le Dieu protecteur des rois veillait au salut de M. de P… Kaluvski et ses 
gens s'arrêtèrent à ma voix, qu'ils reconnurent. Nous mîmes le roi sur un 
cheval; nous reprîmes notre course au grand galop jusqu'aux fossés qui entourent 
la ville, et que le monarque fut contraint de franchir avec nous. 
Alors une terreur panique se répandit dans ma troupe. A cinquante pas au delà des 
fossés, nous n'étions plus que sept auprès du roi. La nuit était pluvieuse et 
Sombre: il fallait à chaque instant descendre de cheval pour sonder le terrain 
dans des marais bourbeux. Le cheval du monarque s'abattit deux fois, et se cassa 
la jambe à sa seconde chute; dans ces mouvement violence le roi perdit sa 
pelisse, sa botte et son soulier gauche. «Si vous voulez que je vous suive, nous 
dit-il, donnez-moi un cheval et une botte.» Nous le remontâmes, et, afin de 
gagner la route par laquelle Pulauski m'avait promis de s'avancer, nous prîmes 
le chemin d'un village nommé Buracow. Le roi nous dit tranquillement: «N'allez 
pas de ce côté, il y a des Russes.» 
Je le crus, je changeai de route. A mesure que nous avancions dans le bois de 
Beliany, notre nombre diminuait. Bientôt je ne vis plus avec moi que Kaluvski et 
Stravinski, bientôt aussi nous entendîmes l'appel d'une vedette russe, nous nous 
arrêtâmes alarmés. «Tuons-le», me dit Kaluvski: je lui témoignai sans ménagement 
l'horreur que m'inspirait une pareille proposition. «Eh bien, chargez-vous donc 
de le conduire», s'écria cet homme féroce. Il s'enfonça dans le bois, Stravinski 
le suivit; je restai seul auprès du roi. 
«Lovzinski, me dit-il alors, c'est vous, je n'en puis plus douter, c'est vous: 
j'ai reconnu votre voix.» Je ne répondis pas un mot; il reprit avec douceur: 
«C'est vous! qui l'eût dit il y a dix ans?» Nous nous trouvions alors près du 
couvent de Beliany, distant de Varsovie d'une lieue à peu près. «Lovzinski, 
poursuivit le roi, laissez-moi entrer dans ce couvent, et sauvez-vous.—Il faut 
me suivre», fut toute ma réponse. «C'est en vain, me dit le monarque, que vous 
vous êtes travesti; c'est en vain que vous voulez à présent déguiser votre voix: 
je vous ai reconnu, je suis sûr que vous êtes Lovzinski. Ah! qui l'eût dit il y 
a dix ans? Il y a dix ans vous auriez donné vos jours pour conserver ceux de 
votre ami.» 
Il se tut. Nous avançâmes quelque temps en gardant le silence. Il le rompit 
encore: «Je suis accablé de fatigue; si vous voulez me mener vivant, souffrez 
que je me repose un instant.» Je l'aidai à descendre de cheval: il s'assit sur 
l'herbe, et, me faisant asseoir auprès de lui, il prit une de mes mains dans les 
Siennes: «Lovzinski, vous que j'ai tant aimé, vous qui connûtes mieux que 
personne la pureté de mes intentions, comment se peut-il que vous vous soyez 
armé contre moi? Ingrat! ne devais-je vous retrouver qu'avec mes plus cruels 
ennemis? Ne deviez-vous me revoir que pour m'immoler?» Alors il me retraça de la 
manière la plus touchante les plaisirs de notre adolescence, nos liaisons plus 
intimes dans notre jeunesse, la tendre amitié que nous nous étions jurée, la 
confiance dont il m'avait toujours honoré depuis; il me parla des honneurs dont 
il m'aurait comblé pendant son règne, si j'avais voulu les mériter; il me 
reprocha surtout l'indigne entreprise dont je paraissais être le chef, mais dont 
il savait bien, ajouta-t-il, que j'étais seulement le premier instrument. Il en 
rejeta toute l'horreur sur Pulauski, en me représentant cependant que l'auteur 
d'un pareil attentat n'était pas seul coupable; que je n'avais pu sans crime me 
charger de son exécution, et que cette horrible complaisance, déjà si punissable 
dans un sujet, était dans un ami plus inexcusable encore. Il finit par me 
presser de lui laisser sa liberté. «Fuyez, me dit-il, et soyez sûr que, si l'on 
vient à moi, j'indiquerai une route opposée à celle que vous aurez prise.» 
Le roi me pressait vivement: son éloquence naturelle, augmentée par le péril, 
portait la persuasion dans mon cœur; elle y réveillait des sentiment bien doux. 
Je fus ébranlé, je balançai d'abord; mais Pulauski triompha. Je crus entendre le 
fier républicain me reprocher ma faiblesse. Mon cher Faublas, l'amour de la 
patrie a peut-être son fanatisme et ses superstitions. Mais, si je fus coupable, 
je le suis encore; vous me voyez plus que jamais persuadé qu'en forçant le 
monarque de monter à cheval, je fis une action courageuse et bonne. «Ainsi, 
S'écria-t-il douloureusement, vous rejetez la prière qu'un ami vous adresse! 
Vous refusez le pardon que votre roi vous offre! Eh bien, partons; je me livre à 
mon mauvais destin, ou je vous abandonne au vôtre.» 
Nous recommençâmes à marcher; mais les reproches du monarque, ses instances, ses 
menaces même, les combats que j'avais soutenus intérieurement, m'avaient 
tellement troublé que je ne voyais plus mon chemin. Errant dans la campagne, je 
ne tenais aucune route certaine; après une demi-heure de marche, nous nous 
trouvâmes à Marimont : je m'étais égaré, nous étions revenus 
Sur nos pas. 
A un quart de lieue de là nous tombâmes dans un parti russe. Le roi se fit 
reconnaître à celui qui le commandait, ensuite il ajouta: «Ce soir je me suis 
égaré à la chasse; ce bon paysan que vous voyez voulait, avant de me remettre 
dans mon chemin, me donner dans sa chaumière un frugal repas; mais, comme je 
crois avoir vu des soldats de Pulauski rôder dans les environs, je voudrais 
rentrer promptement dans Varsovie, et vous me feriez plaisir de m'accompagner 
jusque-là. Quant à toi, mon ami, me dit-il, je ne suis pas fâché que tu aies 
pris une peine inutile: car j'aime autant retourner dans ma capitale, accompagné 
de ces messieurs, que d'aller plus loin avec toi. Cependant il serait singulier 
que je te laissasse sans récompense: que veux-tu? Parle, je t'accorderai la 
grâce que tu me demanderas.» 
Faublas, vous concevez combien je fus troublé: je doutais encore des intentions 
du roi. Je cherchais à démêler le véritable sens d'un discours équivoque, plein 
d'une ironie bien amère ou d'une adresse bien magnanime. M. de P… me laissa 
quelque temps ma pénible incertitude. «Je te vois bien embarassé, reprit-il 
enfin avec un air de bonté qui me pénétra; tu ne sais que choisir! Allons, mon 
ami, embrasse-moi: il y a plus d'honneur que de profit à embrasser un roi, 
ajouta-t-il en riant; cependant il faut convenir qu'à ma place bien des 
monarques ne seraient pas aujourd'hui aussi généreux que moi.» Il partit à ces 
mots et me laissa confondu de tant de grandeur d'âme. 
Cependant le péril auquel le roi venait de me dérober si généreusement allait 
renaître à chaque instant pour moi. Il était plus que probable qu'un grand 
nombre de courriers expédiés de Varsovie répandaient de tous côtés l'étonnante 
nouvelle de l'enlèvement du monarque. Déjà sans doute on poursuivait chaudement 
les ravisseurs; mon équipage remarquable pouvait me trahir dans ma fuite; et, si 
je retombois entre les mains des Russes mieux instruits, tous les efforts du roi 
ne pourraient me sauver. En supposant que Pulauski eût obtenu tout le succès 
qu'il se promettait, il devait être encore éloigné; dix lieues au moins me 
restaient à faire, et mon cheval était rendu. J'essayai de le pousser: il n'eut 
pas couru cinq cents pas qu'il creva sous moi. Un cavalier bien monté passait 
dans ce moment sur la route; il vit tomber l'animal, et, croyant pouvoir 
S'amuser aux dépens d'un pauvre paysan, il me dit: «Mon ami, je t'avertis que 
ton bon cheval ne vaut plus rien.» Piqué de la bouffonnerie, je résolus aussitôt 
de punir le railleur et d'assurer ma fuite en même temps. Je lui présentai 
brusquement un de mes pistolets, je le forçai de me livrer sa monture; et je 
vous avouerai même que, pressé par la circonstance, je le dépouillai d'un bon 
manteau, aussi ample que léger, sous lequel je cachai mes habits grossiers, qui 
m'auraient pu faire reconnaître. Je jetai ma bourse pleine d'or aux pieds du 
voyageur démonté, et je m'éloignai de toute la vitesse de mon nouveau 
cheval. 
Il était frais, vigoureux; je fis douze lieues d'une traite; enfin je crus 
entendre le bruit du canon, je conjecturai que mon beau-père n'était pas loin et 
combattait les Russes. Je ne m'étais pas trompé; j'arrivai sur le champ de 
bataille au moment où l'un de nos régimens lâchait pied. Je me fis reconnaître 
des fuyards; et, les ayant ralliés derrière une colline prochaine, je vins 
prendre en flanc les ennemis, auxquels Pulauski faisait face avec le reste des 
troupes. Nous chargeâmes si à propos et avec tant de vigueur que les Russes 
furent enfoncés, après un grand carnage des leurs. Pulauski daigna m'attribuer 
l'honneur de leur défaite. «Ah! me dit-il en m'embrassant, après avoir entendu 
les détails de mon expédition, si tes quarante hommes t'avaient égalé en 
courage, le roi serait à présent dans mon camp! Mais le Ciel ne l'a pas voulu: 
je lui rends grâces de ce qu'au moins il t'a conservé pour nous; je te rends 
grâces du service important que tu m'as rendu; sans toi Kaluvski assassinoit le 
monarque, et mon nom était couvert d'un opprobre éternel. J'aurois pu, 
ajouta-t-il, m'avancer encore l'espace de deux milles; mais j'ai mieux aimé 
asseoir mon camp dans cette position respectable. Hier, sur ma route, j'ai 
Surpris et taillé en pièces un parti russe; j'ai battu ce matin deux de leurs 
détachemens; un autre corps considérable, ayant recueilli les débris de ceux-là, 
a profité des ténèbres pour m'attaquer. Mes soldats, fatigués d'une longue 
marche et de trois combats consécutifs, commençaient à plier: la victoire est 
rentrée avec toi dans mon camp. Retranchons-nous ici, attendons-y l'armée russe, 
et combattons jusqu'au dernier soupir.» 
Cependant le camp retentissait de cris d'allégresse; nos soldats victorieux 
mêlaient mes louanges à celles de Pulauski. Au bruit de mon nom que mille voix 
répétaient, Lodoïska accourut à la tente de son père. Elle me prouva l'excès de 
Sa tendresse par l'excès de sa joie: il fallut recommencer le récit des dangers 
que j'avais courus. Elle ne put, sans répandre des larmes, apprendre la rare 
générosité du monarque. «Qu'il est grand! s'écria-t-elle avec transport; qu'il 
est digne d'être roi, celui qui t'a pardonné! Que de pleurs il épargne à 
l'épouse que tu délaissois, à l'amante que tu ne craignais pas de sacrifier! 
Cruel! n'est-ce donc pas assez des dangers auxquels tu t'exposes chaque jour?…» 
Pulauski interrompit durement sa fille: «Femme indiscrète et faible! est-ce 
devant moi qu'on ose tenir de pareils discours?—Hélas! répondit-elle, 
faudra-t-il que je tremble sans cesse pour les jours d'un père et d'un époux?» 
Lodoïska m'adressait ainsi ses plaintes touchantes, et soupirait après un avenir 
meilleur, tandis que la fortune nous préparait les plus affreux revers. 
Nos Cosaques venaient de tous côtés nous avertir que l'armée russe approchait. 
Pulauski comptait qu'il serait attaqué au point du jour, il ne le fut pas; mais 
au milieu de la nuit suivante on vint m'annoncer que les Russes se préparaient à 
forcer nos retranchement. Pulauski, toujours prêt, les défendait déjà: il fit, 
dans cette funeste nuit, tout ce qu'on pouvait attendre de son expérience et de 
Sa valeur. Nous repoussâmes les assaillans cinq fois; mais ils revenaient sans 
cesse à la charge avec des troupes fraîches, et leur dernière attaque fut si 
bien concertée qu'ils pénétrèrent dans le camp par trois endroits en même temps. 
Zaramba fut tué à mes côtés; une foule de noblesse périt dans cette action 
Sanglante: les ennemis ne faisaient point de quartier. Furieux de voir périr 
tous mes amis, je voulais me jeter dans les bataillons russes. «Insensé! me dit 
Pulauski, quelle aveugle fureur t'égare? Mon armée est entièrement détruite; 
mais mon courage me reste. Pourquoi mourir inutilement ici? Viens: je veux te 
conduire dans des climats où nous pourrons susciter aux Russes de nouveaux 
ennemis. Vivons, puisque nous pouvons encore servir notre pays; sauvons-nous, 
Sauvons Lodoïska.» Lodoïska! j'allois l'abandonner! Nous courûmes à sa tente, il 
était encore temps: nous l'enlevâmes, nous nous enfonçâmes dans les bois 
voisins. 
Après y avoir erré le reste de la nuit et une partie de la matinée, nous nous 
hasardâmes d'en sortir et de nous présenter à la porte d'un château que nous 
crûmes reconnaître. C'était en effet celui d'un gentilhomme nommé Micislas, qui 
avait servi quelque temps dans notre armée. Micislas nous reconnut et nous 
offrit un asile qu'il nous conseilla de n'accepter que pour quelques heures. Il 
nous dit qu'une nouvelle bien étonnante s'était répandue la veille, et 
paraissait se confirmer; qu'on avait osé enlever le roi dans Varsovie même; que 
les Russes avaient poursuivi les ravisseurs et ramené le monarque dans sa 
capitale; et qu'enfin il était question de mettre à prix la tête de Pulauski, 
Soupçonné d'être l'auteur de la conjuration. «Croyez-moi, ajouta-t-il, que vous 
ayez, ou non, trempé dans ce complot hardi, fuyez, laissez ici vos uniformes, 
qui vous trahiroient, je vais vous faire donner des habits moins remarquables; 
et, quant à Lodoïska, je me charge de la conduire moi-même au lieu que vous 
aurez choisi pour sa retraite.» 
Lodoïska interrompit Micislas. «Le lieu de ma retraite, ce sera celui de leur 
fuite; je les accompagnerai partout.» Pulauski représenta à sa fille qu'elle ne 
pourrait supporter les fatigues d'une longue route, et que d'ailleurs nous 
Serions exposés à des dangers toujours renaissant. «Plus le péril est grand, lui 
répliqua-t-elle, plus je dois le partager avec vous. Vous m'avez répété cent 
fois que la fille de Pulauski ne devait pas être une femme ordinaire; depuis 
huit ans je n'ai vécu qu'au milieu des alarmes, je n'ai vu que des scènes de 
carnage et d'horreur: la mort m'environnait de toutes parts, elle me menaçait à 
chaque instant, vous ne me permettiez pas de la braver à vos côtés; mais la vie 
de Lodoïska ne tenait-elle pas à celle de son père? Lovzinski, le coup qui 
t'aurait frappé n'aurait-il pas entraîné ton amante au tombeau? et depuis quand 
ne suis-je plus digne…» J'interrompis Lodoïska, je me joignis à son père pour 
lui détailler les raisons qui nous déterminoient à la laisser en Pologne; elle 
m'écoutait avec impatience. «Ingrat! s'écria-t-elle, vous partirez sans 
moi!—Oui, répliqua Pulauski, vous resterez avec les sœurs de Lovzinski, et je 
lui défends…» Sa fille, hors d'elle-même, ne le laissa pas achever: «Mon père, 
je connais vos droits, je les respecte, ils me seront toujours sacrés; mais vous 
n'avez pas celui d'enlever une femme à son époux!… Ah! pardon! je vous offense, 
je m'égare, mais plaignez ma douleur,… excusez mon désespoir… Mon père! 
Lovzinski! écoutez-moi tous deux: je veux vous accompagner partout… Partout, 
oui, je vous suivrai, cruels, je vous suivrai malgré vous! Lovzinski, si ton 
épouse a perdu tous les droits qu'elle eut sur ton cœur, ressouviens-toi du 
moins de ton amante. Rappelle-toi cette nuit effrayante où j'allois périr dans 
les flammes, ce moment terrible où tu montas dans la tour embrasée en criant: 
«Vivre ou mourir avec Lodoïska!» Eh bien! ce que tu sentais alors, je l'éprouve 
aujourd'hui! Je ne connais pas de plus grand malheur que celui d'être séparée de 
vous; je dis à mon tour: «Vivre ou mourir avec mon père et mon époux!» 
Malheureuse! que deviendrai-je si vous me quittez? Réduite à vous pleurer tous 
deux, où trouverai-je des adoucissemens à ma peine? Mes enfants me 
consoleront-ils? Hélas! en deux ans la mort m'en a enlevé quatre; les Russes, 
aussi impitoyables qu'elle, m'ont arraché le dernier! je n'ai plus que vous dans 
le monde, et vous voulez m'abandonner! O mon père! ô mon époux! que deux noms si 
chers ne vous trouvent pas insensibles! ayez pitié de Lodoïska!» 
Ses sanglots lui coupèrent la parole. Micislas pleurait, mon âme était déchirée. 
«Tu le veux, ma fille? eh bien, j'y consens, dit Pulauski; mais veuille le Ciel 
ne pas me punir de ma complaisance!» Lodoïska nous embrassa tous deux avec 
autant de joie que si nos malheurs avaient été finis. Je laissai à Micislas deux 
lettres qu'il se chargea de remettre. L'une était adressée à mes sœurs, et 
l'autre à Boleslas. Je leur disais adieu, je leur recommandois de ne rien 
négliger pour retrouver ma chère Dorliska. Il fallut déguiser ma femme: elle 
prit des habits d'homme; nous échangeâmes les nôtres, nous employâmes tous les 
moyens connus pour nous défigurer en apparence. Ainsi travestis, armés de nos 
Sabres et de nos pistolets, chargés d'une somme assez considérable en or, de 
quelques bijoux, et de tous les diamants de Lodoïska, nous prîmes congé de 
Micislas, et nous nous hâtâmes de regagner les bois. 
Pulauski nous communiqua le dessein qu'il avait formé de se réfugier en Turquie. 
Il espérait obtenir du service dans les armées du Grand-Seigneur, qui, depuis 
deux ans, soutenait contre la Russie une guerre malheureuse. Lodoïska ne parut 
point effrayée du long trajet que nous avions à faire; comme elle ne pouvait 
être ni reconnue ni recherchée, elle se chargea du soin d'aller à la découverte 
et de nous apporter nos provisions. Dès que le jour paraissait, nous nous 
retirions dans les bois; cachés dans des troncs d'arbres ou dans des touffes 
d'épines, nous attendions le retour de la nuit pour continuer notre marche. 
C'est ainsi que, pendant plusieurs jours, nous échappâmes aux recherches des 
Russes, qui nous poursuivaient vivement. 
Un soir que Lodoïska, toujours déguisée en paysan, revenait d'un hameau voisin, 
où elle avait été acheter des vivres qu'elle nous apportait, deux maraudeurs 
russes l'attaquèrent à l'entrée de la forêt dans laquelle nous nous étions 
cachés. Après l'avoir volée, ils se préparèrent à la dépouiller. Aux cris 
qu'elle poussa, nous sortîmes de notre retraite: les deux brigands se sauvèrent 
dès qu'ils nous virent; mais nous craignîmes qu'ils ne racontassent leur 
aventure au corps dont ils faisaient partie, et que, cette rencontre singulière 
ayant excité les soupçons, on ne vînt nous arracher de nos asiles. Nous 
résolûmes de changer de route; et, pour qu'on ne pût soupçonner celle que nous 
avions prise, il fut décidé qu'au lieu de nous avancer directement sur les 
frontières de la Turquie, nous gagnerions, par un long détour, la Polésie, 
ensuite la Crimée, d'où nous passerions à Constantinople. 
Après les marches les plus pénibles, nous entrâmes dans la Polésie. Pulauski 
pleura en quittant son pays. «Au moins, s'écria-t-il douloureusement, je l'ai 
Servi de tout mon pouvoir, et je ne le quitte que pour le servir encore!» 
Tant de fatigues avaient épuisé les forces de Lodoïska. Arrivés à Novogorod, nous 
nous y arrêtâmes à cause d'elle. Notre dessein était de l'y laisser reposer 
quelques jours; mais les gens du pays, que nous questionnâmes sans affectation, 
nous dirent que des troupes parcouraient les environs pour arrêter un certain 
Pulauski qui avait fait enlever le roi de Pologne. Justement alarmés, nous ne 
restâmes que quelques heures dans cette ville, où nous achetâmes des chevaux. 
Nous passâmes la Desna au-dessus de Czernicove, et, suivant les bords de la 
Sula, nous la traversâmes à Perevoloczna, où nous apprîmes que Pulauski, reconnu 
à Novogorod, n'avait été manqué que de quelques heures à Nézin, et qu'il était 
Suivi de près. Il fallut fuir et changer encore de route: nous nous enfonçâmes 
dans les immenses forêts qui couvrent le pays entre la Sula et la Sem. 
Nous vîmes une caverne, dans laquelle nous voulûmes nous établir; un ours nous 
disputa l'entrée de cet asile aussi affreux que solitaire: nous le tuâmes, nous 
mangeâmes ses petits. Pulauski était blessé; Lodoïska, épuisée, se soutenait à 
peine; le froid était déjà rigoureux. Poursuivis par les Russes dans les 
endroits habités, menacés par les animaux féroces dans ce vaste désert, sans 
autres armes que nos épées, bientôt réduits à manger nos chevaux, 
qu'allions-nous devenir? Le danger de mon beau-père et de ma femme était si 
pressant qu'aucun autre ne m'effraya plus. Je résolus de leur procurer, à 
quelque prix que ce fût, le secours qu'exigeait leur situation, plus déplorable 
encore que la mienne; et, les quittant tous deux, en leur promettant de venir 
bientôt les rejoindre, j'emportai une partie des diamants de Lodoïska, et je 
Suivis les bords du Varsklo. Vous remarquerez, mon cher Faublas, qu'un voyageur 
égaré dans ces vastes contrées, réduit à y errer sans boussole et sans guide, 
est obligé de suivre les rivières, parce que c'est sur leurs bords que se 
rencontrent plus communément les habitations. Il m'importait de gagner le plus 
tôt possible une ville marchande; je suivis donc les bords du Varsklo, et, 
marchant jour et nuit, je me trouvai à Pultava à la fin de la quatrième journée. 
Je me fis passer dans cette ville pour un marchand de Bielgorod: je sus qu'on y 
cherchait Pulauski, que l'impératrice de Russie avait envoyé son signalement de 
tous les côtés, avec ordre de le saisir mort ou vif partout où on le trouverait. 
Je me hâtai de vendre mes diamants, d'acheter de la poudre, des armes, des 
provisions de toute espèce, différents outils, des meubles grossiers mais 
nécessaires, tout ce que je jugeai le plus propre à adoucir notre misère: je 
chargeai tout cela sur un chariot attelé de quatre chevaux, dont je fus l'unique 
conducteur. Mon retour fut aussi difficile que fatigant; huit jours entiers se 
passèrent avant que j'arrivasse à la forêt. 
C'était là que se terminait mon voyage pénible et dangereux: j'allois secourir 
mon beau-père et ma femme, j'allois revoir ce que j'avais de plus cher au monde; 
et cependant, mon cher Faublas, je ne pus me livrer à la joie. Vos philosophes 
ne craient point aux pressentiment… Mon ami, je vous assure que j'éprouvais une 
inquiétude involontaire; mon âme était consternée; je ne sais quoi semblait 
m'avertir que je touchais au moment le plus douloureux de ma vie. 
J'avais, en partant, placé par intervalles des cailloux pour reconnaître ma 
route, je ne les trouvai plus; j'avais enlevé avec mon sabre quelques parties de 
l'écorce de plusieurs arbres, que je ne pus reconnaître. J'entrai dans la forêt, 
je criai de toutes mes forces, je tirai de temps en temps des coups de fusil: 
personne ne me répondit. Je n'osais m'engager trop avant de peur de me perdre; 
je n'osais m'éloigner beaucoup de mon chariot, si nécessaire à Pulauski, à sa 
fille, à moi-même. 
La nuit, qui survint, m'obligea de cesser mes recherches; je passai celle-là 
comme les précédentes. Enveloppé de mon manteau, je me couchai sous ma 
charrette, que j'eus soin d'entourer de mes gros meubles, dont je me faisais 
ainsi un rempart contre les bêtes féroces. Je ne pus dormir, le froid se faisait 
vivement sentir, la neige tombait en abondance; au point du jour la terre en 
était couverte. Je ressentis alors un mortel découragement: mes cailloux, qui 
auraient pu m'indiquer ma route, étaient tous enterrés; il paraissait impossible 
que je retrouvasse mon beau-père et ma femme. 
Le cheval qui leur restait à mon départ les avait-il nourris jusqu'alors? La 
faim, l'horrible faim, ne les avait-elle pas forcés à sortir de leur retraite? 
Étoient-ils encore dans ces affreux déserts? S'ils n'y étaient plus, où 
pourrais-je les trouver? où traînerois-je sans eux ma misérable vie?… Mais 
pouvais-je croire que Pulauski eût abandonné son gendre, que Lodoïska eût 
consenti à se séparer de son époux? Non, sans doute. Ils étaient donc dans cette 
affreuse solitude, et, si je les abandonnois, ils allaient y mourir de faim et 
de froid! Cette réflexion désespérante me détermina; je n'examinai plus si, en 
m'éloignant beaucoup de mon chariot, je ne courais pas le danger de ne pouvoir 
plus le retrouver. Porter quelque secours à mon beau-père et à ma femme, voilà 
ce qui pressait le plus. 
Je pris mon fusil et de la poudre, je chargeai des provisions sur un de mes 
chevaux: je m'engageai dans la forêt beaucoup plus avant que la veille; je criai 
de toutes mes forces; je fis avec mon fusil de fréquentes décharges… Le plus 
morne silence régnait autour de moi! 
Je me trouvais dans un endroit de la forêt très épais, il n'y avait plus de 
passage pour mon cheval; je l'attachai à un arbre, et, mon désespoir l'emportant 
Sur toute autre considération, je m'avançai toujours avec mon fusil et une 
partie de mes provisions. J'errai plus de deux heures encore, et mon inquiétude 
ne faisait que redoubler, lorsqu'enfin j'aperçus des pas humains empreints sur 
la neige. 
L'espérance me rendit des forces; je suivis des traces toutes fraîches. Bientôt 
je vis Pulauski à peu près nu, exténué par la faim, presque méconnaissable à mes 
propres yeux. Il faisait des efforts pour se traîner vers moi et pour répondre à 
mes cris. Dès que je l'eus joint, il se jeta avec avidité sur les aliments que je 
lui offris, et les dévora. Je lui demandai où était Lodoïska. «Hélas! me dit-il, 
tu vas la voir!» Le ton dont il prononça ces paroles me fit trembler. J'arrivai 
à la caverne, trop préparé au funeste spectacle qui m'y attendait. Lodoïska, 
enveloppée de ses habits, couverte de ceux de son père, était étendue sur un lit 
de feuilles à moitié pourries. Elle souleva avec effort sa tête appesantie; et, 
refusant les aliments que je lui offrois: «Je n'ai pas faim, me dit-elle, la mort 
de mes enfants, la perte de Dorliska, nos marches si longues, si pénibles, vos 
dangers toujours renaissant, voilà ce qui m'a tuée. Je n'ai pu résister à la 
fatigue et au chagrin… Mon ami, je suis mourante… J'ai entendu ta voix, mon âme 
S'est arrêtée… Je te revois! Lodoïska devait mourir dans les bras de l'époux 
qu'elle adore! Secours mon père… Qu'il vive!… Vivez tous deux, consolez-vous, 
oubliez-moi… Cherchez partout ma chère…» Elle ne put prononcer le nom de sa 
fille: elle expira. Son père lui creusa un tombeau à quelques pas de la caverne; 
je vis la terre engloutir tout ce que j'aimais!… Quel moment!… Pulauski veilla 
Sur mon désespoir: il me força de survivre à Lodoïska.» 
Lovzinski voulut continuer: ses sanglots l'interrompirent. Il me demanda un 
moment, passa dans un cabinet voisin, et ne tarda pas à rentrer, une miniature à 
la main. «Voilà, me dit-il, le portrait de ma petite Dorliska; voyez comme elle 
était déjà belle! Dans ses traits à peine développés je reconnais tous les 
traits de sa mère… Ah! si du moins…» J'interrompis Lovzinski. «La charmante 
figure! m'écriai-je: elle ressemble à ma jolie cousine!—Voilà bien le propos 
d'un amant! répondit-il: l'objet qu'il adore, il le voit partout!… Ah! mon ami, 
Si du moins Dorliska m'était rendue! Mais, depuis douze ans qu'on la cherche 
inutilement, je ne dois plus l'espérer.» 
Ses yeux se remplissaient encore de larmes, qu'il s'efforça de retenir; il 
reprit, d'un ton pénétré, l'histoire de ses malheurs. 
«Pulauski, que son courage n'abandonnait jamais, et dont les forces s'étaient 
ranimées, m'obligea de m'occuper avec lui du soin de notre subsistance. En 
Suivant sur la neige l'empreinte de mes propres pas, nous arrivâmes au lieu où 
j'avais laissé mon chariot, que nous déchargeâmes aussitôt, et que nous brûlâmes 
ensuite, pour ôter à nos ennemis le plus léger indice de notre retraite. A 
l'aide de nos chevaux, pour lesquels nous trouvâmes un passage en faisant 
plusieurs détours, nous parvînmes à transporter dans notre caverne nos meubles 
et nos provisions, qu'il fallait ménager si nous voulions rester longtemps dans 
cette solitude. Nous tuâmes nos chevaux, que nous ne pouvions nourrir. Nous 
vécûmes de leur chair, que la rigueur de la saison conserva pendant quelques 
jours: elle se corrompit enfin, et, notre chasse ne nous procurant que des 
Secours insuffisans, il fallut entamer nos provisions, qui se trouvèrent, au 
bout de trois mois, entièrement consommées. 
Quelques pièces d'or et la plus grande partie des diamants de Lodoïska nous 
restaient encore. Ferois-je un second voyage à Pultava, ou bien nous 
hasarderions-nous à quitter notre retraite? Nous avions déjà si cruellement 
Souffert dans cette solitude que nous prîmes le dernier parti. 
Nous sortîmes de la forêt, nous passâmes la Sem près de Rylks, nous achetâmes un 
bateau, et, déguisés en pêcheurs, nous descendîmes la Sem, nous entrâmes dans la 
Desna. Notre bateau fut visité à Czernicove: la misère avait tellement défiguré 
Pulauski qu'il était impossible de le reconnaître. Nous entrâmes dans le 
Dniéper; nous traversâmes Kiove à Drylow. Là, nous fûmes obligés de recevoir 
dans notre bateau et de passer à l'autre bord des soldats russes qui allaient 
joindre une petite armée employée contre Pugatchew. Nous apprîmes à Zaporiskaia 
la prise de Bender et d'Oczakow, la conquête de la Crimée, la défaite et la mort 
du visir Oglou. Pulauski, désespéré, voulait traverser les vastes contrées qui 
le séparaient de Pugatchew, et se joindre à cet ennemi des Russes; mais nos 
fatigues nous forcèrent de rester à Zaporiskaia. La paix, qui fut conclue 
bientôt après entre la Porte et la Russie, nous laissa les moyens d'entrer en 
Turquie. 
Nous traversâmes à pied, et toujours déguisés, le Bondsiac, une partie de la 
Moldavie, de la Valachie; et, après des fatigues inouïes, nous arrivâmes à 
Andrinople. On nous arrêta; on nous accusa devant le cadi d'avoir voulu vendre 
Sur notre route des diamants que nous avions apparemment volés: les mauvais 
habits dont nous étions couverts avaient donné lieu à ce soupçon. Pulauski se 
découvrit au cadi, qui nous envoya sous sûre garde à Constantinople. 
Nous fûmes admis à l'audience du Grand-Seigneur. Il nous fit donner un logement, 
et nous assigna sur son trésor un honnête revenu. Alors j'écrivis à mes sœurs et 
à Boleslas: nous apprîmes par leurs réponses que les biens de Pulauski étaient 
Saisis; qu'il était dégradé et condamné à perdre la tête. Mon beau-père fut 
consterné: il s'indigna qu'on l'eût accusé d'un régicide; il écrivit pour sa 
justification. Toujours dévoré de l'amour de son pays, toujours guidé par la 
haine mortelle qu'il avait jurée à ses ennemis, il ne cessa, pendant quatre ans 
que nous restâmes en Turquie, d'y intriguer pour que la Porte déclarât la guerre 
à la Russie. En 1774, il reçut avec des transports de rage la nouvelle de la 
triple invasion qui enlevait à la république le tiers de ses 
possessions. Ce fut au printemps de 1776 que les insurgens se décidèrent à 
Soutenir par les armes leurs droits violés. «Mon pays a perdu sa liberté, me dit 
Pulauski; ah! du moins, combattons pour celle d'un peuple nouveau!» 
Nous passâmes en Espagne, nous nous embarquâmes sur un vaisseau qui faisait voile 
pour la Havane, d'où nous nous rendîmes à Philadelphie. Le congrès nous employa 
dans l'armée du général Washington. Pulauski, consumé d'un noir chagrin, 
exposait sa vie comme un homme à qui elle était devenue insupportable; on le 
trouvait toujours aux postes les plus dangereux: vers la fin de la quatrième 
campagne, il fut blessé à mes côtés. On l'emportait dans sa tente. «Je sens que 
ma fin s'approche, me dit-il; il est donc vrai que je ne reverrai pas mon pays! 
Cruelle bizarrerie de la destinée! Pulauski tombe martyr de la liberté 
américaine, et les Polonois sont esclaves!… Mon ami, ma mort serait affreuse, 
S'il ne me restait un rayon d'espérance. Ah! puissé-je ne pas m'abuser!… Non, je 
ne m'abuse point, poursuivit-il d'une voix plus forte. Un Dieu consolateur offre 
à mes derniers regards l'avenir, l'heureux avenir qui s'approche: je vois l'une 
des premières nations du monde sortir d'un long sommeil et redemander à ses 
oppresseurs son honneur et ses droits antiques, ses droits sacrés, 
imprescriptibles, ceux de l'humanité. Je vois dans une immense capitale 
longtemps avilie, déshonorée par toutes les espèces de servitudes, une foule de 
Soldats se montrer citoyens, et des milliers de citoyens devenir soldats. Sous 
leurs coups redoublés la Bastille s'écroule, le signal est donné d'une extrémité 
de l'empire à l'autre, le règne des tyrans est fini; un peuple voisin, 
quelquefois ennemi, mais toujours généreux, mais toujours digne juge des grandes 
actions, vient d'applaudir à ces efforts inattendus, couronnés d'un si prompt 
Succès. Ah! puisse une estime réciproque commencer et affermir entre les deux 
peuples une inaltérable amitié! puisse cette horrible science de fourberies et 
de trahisons que les cours ont appelée Politique ne pas 
apporter d'obstacle à cette fraternelle réunion! Nobles rivaux de talents et de 
philosophie, François, Anglois, laissez enfin et laissez pour jamais ces 
discordes sanglantes dont la fureur s'est trop souvent étendue sur les deux 
mondes; ne vous partagez plus l'empire de l'univers que par la force de vos 
exemples et l'ascendant de votre génie. Au lieu du cruel avantage d'épouvanter 
les nations et de les soumettre, disputez-vous la gloire plus solide d'éclairer 
leur ignorance et de briser leurs fers. 
«Approche, ajouta Pulauski, regarde à quelques pas de nous, au milieu du carnage, 
parmi tant de guerriers fameux, un guerrier célèbre entre tous par son mâle 
courage, ses vertus vraiment républicaines et ses talents prématurés. C'est 
l'héritier d'un nom depuis longtemps illustre, mais qui n'avait pas besoin de la 
gloire de ses aïeux pour illustrer son nom; c'est ce jeune La Fayette, déjà 
l'honneur de la France et l'effroi des tyrans: cependant il commence à peine ses 
immortels travaux. Envie son sort, Lovzinski! tâche d'imiter ses vertus, marche 
le plus près que tu pourras sur les pas d'un grand homme. Celui-ci, digne élève 
de Washington, sera bientôt le Washington de son pays. C'est à peu près dans le 
même temps, mon ami, c'est à cette mémorable époque de la régénération des 
peuples, que la justice éternelle doit ramener aussi pour nos concitoyens les 
jours de la vengeance et de la liberté. Alors, Lovzinski, en quelque lieu que tu 
Sois, que ta haine se réveille! Tu combattis si glorieusement pour la Pologne! 
Que le souvenir de nos injures et de nos exploits échauffe ton courage! Que ton 
épée, tant de fois rougie du sang ennemi, se tourne encore contre les 
oppresseurs! Qu'ils frémissent en te reconnaissant! qu'ils tremblent en se 
rappelant Pulauski!… Ils nous ont ravi nos biens, ils ont assassiné ta femme, 
ils t'ont arraché ta fille, ils ont flétri mon nom!… Les barbares! ils se sont 
partagé nos provinces! Lovzinski, voilà ce qu'il ne faut jamais oublier. Quand 
nos persécuteurs ont été ceux de la patrie, la vengeance devient indispensable 
et sacrée. Tu dois aux Russes une haine éternelle, tu dois à ton pays la 
dernière goutte de ton sang.» 
Il dit , il expira. La mort, en le frappant, m'enleva ma 
dernière consolation. 
Mon ami, j'ai combattu pour les États-Unis jusqu'à l'heureuse paix qui vient 
d'assurer leur indépendance. M. de C…, qui a longtemps servi en Amérique, dans 
le corps que commandait le marquis de La Fayette , M. de C… 
m'a donné une lettre de recommandation pour le baron de Faublas. Celui-ci a pris 
à mon sort un intérêt si vif que bientôt nous nous sommes liés d'une étroite 
amitié. Je n'ai quitté sa province que pour venir m'établir à Paris, où je 
Savais qu'il ne tarderait pas à me suivre. Cependant mes sœurs ont rassemblé 
quelques faibles débris de ma fortune, jadis immense. Mes sœurs, instruites de 
mon arrivée ici et du nom que j'y ai pris, m'écrivent que dans quelques mois 
elles viendront consoler par leur présence l'infortuné Duportail.» 
Lovzinski resta comme abîmé dans ses réflexions douloureuses; enfin il me dit 
qu'il avait mis en moi ses plus chères espérances; que le dessein de mon père 
était de me faire voyager l'année prochaine. J'interrompis M. Duportail pour 
l'assurer que je passerais quelques mois en Pologne, et que je ne négligerois 
rien pour me procurer quelques lumières sur le sort de Dorliska. 
Il était tard quand je quittai M. Duportail; cependant mon premier soin, en 
rentrant à l'hôtel, fut d'appeler M. Person. Il accepta avec réconnaissance la 
bague que j'avais achetée le matin, et, sans se faire beaucoup presser, il 
m'avoua que, la veille, il avait instruit Adélaïde de l'étrange visite que Mme 
de B… m'avait rendue chez moi. «J'avais remarqué ce joli cavalier, me dit-il; et 
vous devez vous souvenir que je me trouvai sur l'escalier quand M. Duportail 
nomma la marquise de B…» Je priai M. Person d'être à l'avenir plus réservé: il 
me quitta en me renouvelant les assurances de son désintéressement et de sa 
discrétion. 
Rosambert avait donc raison! Sophie m'aimait! une indiscrétion de M. Person avait 
fait tout le mal. Sophie jalouse!… Mais comment l'apaiser? Comment dissiper ses 
alarmes? Comment la voir?… J'aurois pu me dispenser de me mettre au lit; 
l'inquiétude chassa le sommeil: toute la nuit je m'occupai de mes peines, des 
peines de Sophie. Il faut avouer cependant que je songeai quelquefois au vicomte 
de Florville; mais la marquise était si malheureuse! les moment que je donnai à 
Son souvenir furent si courts! les idées qu'il me fit naître furent si 
différentes!… On serait bien sévère si l'on ne m'excusait pas. 
Je ne savais encore quel parti prendre, quand le jour parut. Mon conseiller 
arriva enfin pour me déterminer. «M. Person a fait la faute, me dit Rosambert, 
c'est à lui de la réparer. Faites une lettre pour Mlle de Pontis; que le cher 
gouverneur s'en charge, et la remette à Mlle de Faublas, qui ne manquera pas de 
la porter à son adresse.» J'écrivis . M. Person, devenu le 
plus complaisant des hommes, accepta sans difficulté la commission délicate que 
je confiois à son zèle. Il la fit assez promptement; il m'apporta une réponse de 
ma jolie cousine. 
Elle était courte; elle fut bientôt lue… Rosambert, sautez de joie, baisez ces 
deux lignes; écoutez: 
> Vous dites que vous n'aimez pas la marquise; ah! si je 
pouvais en être sûre! 
Dans l'excès de ma joie, je sautai au cou de M. Person. «Vous êtes content de 
cette réponse? me dit-il; eh bien, j'ai encore une nouvelle plus heureuse à vous 
apprendre.—Dites, mon cher gouverneur, dites vite.—Monsieur, mademoiselle votre 
Sœur m'a d'abord demandé de vos nouvelles avec beaucoup d'intérêt. Elle a rougi 
quand je l'ai priée de remettre votre lettre à Mlle de Pontis: «Monsieur Person, 
vous direz à mon frère que depuis hier Sophie, désolée, m'a tout conté; vous lui 
direz que maintenant je connais mieux que lui la maladie de sa cousine, et même 
que j'ai lu la recette en question. Je ne suis plus étonnée que le baron se soit 
fâché!… Monsieur, attendez un moment, je vais porter la lettre… C'est peut-être 
pousser la complaisance bien loin; mais mon frère se chagrine, ma bonne amie 
Souffre, je n'examine que cela.» Elle est revenue quelques moment après avec ce 
billet. En me le donnant, elle m'a demandé, d'un air embarassé, si l'on ne vous 
verrait pas. Je lui ai objecté l'expresse défense du baron. Elle m'a observé, en 
rougissant beaucoup, que Mme Munich se levait rarement avant dix heures; que le 
baron ne se levait jamais plus tôt; et qu'enfin la porte du couvent s'ouvrait à 
huit heures précises. «Eh bien, Mademoiselle, lui ai-je dit, demain matin 
monsieur votre frère…» Elle m'a interrompu: «Oui, demain matin, qu'il n'y manque 
pas.» 
Que la journée s'écoula lentement! quelle mortelle nuit la suivit! Cent fois je 
fus tenté d'arrêter mon horloge et d'avancer mes montres! Enfin j'entendis 
Sonner l'heure tant désirée. Je volai au couvent: Adélaïde vint au parloir, 
Sophie l'accompagnait. 
«Ah! ma sœur! ah! Mademoiselle!» Je joignis leurs jolies mains, que je baisai 
tour à tour. Sophie, trop émue, fut obligée de s'asseoir. «Vous nous avez donné 
bien du chagrin!» me dit-elle; et je vis ses yeux se remplir de larmes. Comment 
exprimer la douceur de celles que je versai! «Vous souffrez? me dit 
Adélaïde.—Non, ma sœur; jamais un moment plus heureux…—Mais ceux que vous passez 
avec la marquise? interrompit Sophie en tremblant.—Ma jolie cousine, ma chère 
Sophie, croyez-vous que je puisse l'aimer?—Pourquoi donc la voyez-vous si 
Souvent?—Je ne la verrai plus, je vous promets que je ne la verrai plus.—Ah! si 
vous me trompez!…—Pourquoi donc te tromperoit-il, ma bonne amie? Puisqu'il 
t'aime, il est clair qu'il ne peut pas aimer cette Mme de B…—Adélaïde, tu ne 
Sais donc pas…?—Si fait, je sais ce que c'est que la jalousie, tu me l'as dit 
hier; mais c'est un sentiment qui fait du mal et qui n'est pas raisonnable. 
Pourquoi mon frère te dirait-il qu'il t'aime, s'il ne t'aimait pas?—Et pourquoi 
le dit-il à la marquise?—Sophie, je vous jure que je vous adorai le premier jour 
que je vous vis; vous seule m'avez fait éprouver ce sentiment tendre et 
respectueux qu'inspirent l'innocence et la beauté, cet amour véritable dont il 
faut brûler pour Sophie. C'est vous, c'est vous seule qui m'avez fait sentir que 
j'avais un cœur, et je n'aimerai jamais que vous.—Si vous saviez combien j'ai de 
plaisir à vous croire!» 
Sophie se pencha sur le sein d'Adélaïde qu'elle embrassa. «Comme ton frère te 
ressemble! lui dit-elle: il a tes yeux, ton teint, ta bouche, ton front!» Elle 
l'embrassa une seconde fois. «En vérité, répondit Adélaïde d'un petit ton 
boudeur, autrefois vous m'aimiez pour moi; maintenant je crois que vous ne 
m'aimez plus qu'à cause de lui… Voilà donc ce qu'on appelle de l'amour! J'avoue 
que, si je le trouvai triste hier, il me paraît aujourd'hui bien séduisant… Mon 
frère, quand est-ce que vous épouserez ma bonne amie?—Le baron prétend que je 
Suis trop jeune; mais, si mademoiselle le permet…—Pourquoi donc m'appelez-vous 
mademoiselle? ne suis-je plus votre jolie cousine?—Ah! jolie, plus jolie que 
jamais! plus que jolie! Si vous le permettez, j'irai parler à M. de Pontis; je 
lui dirai que j'adore sa fille, que sa fille m'a choisi; je lui dirai qu'il me 
donne ma femme, qu'il m'unisse à Sophie.—Mon père n'est point à Paris… Des 
affaires de famille… Je vous conterai tout cela: mais il faut que je vous 
quitte.—Quoi! déjà?—Oui, il faut que je rentre avant que Mme Munich se 
réveille.—Demain, j'aurai donc le bonheur!…—Demain! tous les jours…—Non, cela ne 
Se peut pas. Non, cela ne se peut pas, répéta Adélaïde, on s'en apercevroit… Mon 
frère, une fois par semaine.—Oh! mais, répliqua Sophie, tu sais bien comme Mme 
Munich dort quand elle a bu, et elle boit souvent.—Quoi! ma jolie cousine, votre 
gouvernante…—Aime le vin et les liqueurs fortes; c'est une Allemande.—Eh bien, 
en ce cas, je puis venir ici…—Dans trois ou quatre jours, interrompit encore ma 
Sœur; plus souvent ce serait nous exposer…» Sophie soupira. «Hélas! oui, 
dit-elle, si l'on allait nous séparer!… Adieu, mon cher cousin. (Elle 
S'éloignait; elle revint.) Ah! je vous en prie, n'allez pas chez la 
marquise.—N'y allez pas, mon frère, me dit aussi Adélaïde; n'y allez pas, 
entendez-vous? et, si elle vient chez vous, renvoyez-la.» 
Lecteurs septuagénaires et goutteux, c'est à vous que je m'adresse. La vieillesse 
et ses infirmités n'ont pas toujours roidi vos jambes et glacé vos cœurs. Il fut 
un temps où vous eûtes aussi vos rendez-vous; alors vous partiez plus légers, 
plus prompts que les vents, et vous reveniez de même. Vous ne l'avez pas oublié 
Sans doute, et par conséquent vous jugez que mon père dormait encore quand je 
rentrai chez moi. 
Je ne m'occupai le reste de la journée que de mon bonheur; la nuit suivante fut 
aussi courte que la dernière m'avait paru longue. Les songes les plus doux 
embellirent mon paisible sommeil; ils me montrèrent ma Sophie; et, ce qu'on 
croira difficilement peut-être, ils ne me montrèrent qu'elle. 
Il était près de midi quand je sonnai Jasmin. «Tu ne m'as pas rendu réponse hier. 
Comment se porte Mme de B…?—Hier, Monsieur? vous ne m'avez pas dit d'y 
aller.—Comment! Jasmin, vous n'y avez pas été! vous savez qu'elle est malade!… 
Courez-y donc vite.» 
Envoyer chez la marquise, ce n'était pas y aller, ce n'était pas manquer de 
parole à Sophie. D'ailleurs, il y a des devoirs de société qu'un galant homme ne 
peut se dispenser de remplir. 
Jasmin revint une heure après: «Monsieur, Mlle Justine m'a dit que madame était 
plus mal, et qu'on craignait que la fièvre ne se réglât.—On craint que la fièvre 
ne se règle; mais cela est donc sérieux?—Oui, Monsieur, Mlle Justine m'a dit 
tout bas de vous avertir, de sa part, que monsieur le marquis était parti ce 
matin pour Versailles, où il doit rester trois jours.—C'est bon, Jasmin, 
allez.» 
FAUBLAS CHEZ CORALIE 
La fièvre va se régler!… Pauvre vicomte de Florville!… Ce sont les propos du 
baron,… c'est mon ingratitude:… car au fond elle a à se plaindre de moi. Je l'ai 
trompée… Je n'avais qu'à lui dire que j'en aimais une autre… Elle va plus mal! 
Et si le danger devenait encore plus grand! Si la marquise, à la fleur de son 
âge, périssait consumée d'une maladie lente!… J'aurois éternellement sa mort à 
me reprocher!… Cette idée est insupportable… O ma Sophie, tu m'es bien chère! 
mais faut-il, à cause de toi, laisser la marquise mourir de chagrin? 
J'appelai Jasmin: «Retourne à Justine, demande-lui si, dans l'absence du marquis, 
je ne pourrais pas voir Mme de B…, la calmer,… la consoler un peu? Jasmin, si 
cela se peut, tu t'informeras de l'heure,… de la porte par laquelle je dois 
entrer;… enfin tu arrangeras cela avec Justine.—Oui, Monsieur.—Va vite.» 
Il ne tarda pas à revenir. Justine lui avait dit qu'elle ne croyait pas que 
madame fût en état de recevoir personne; qu'elle ne savait pas si madame serait 
bien aise de la visite de monsieur le chevalier; que, cependant, il n'y avait 
qu'une scène à risquer. Je savais le chemin: ce soir, sur les neuf heures, je 
n'avais qu'à me glisser par la porte cochère, gagner promptement l'escalier 
dérobé, ouvrir la porte du boudoir avec la clef qu'elle donnait. Au reste, si 
madame se fâchait, Justine ne prenait rien sur elle, et ce serait mon 
affaire. 
A neuf heures précises je frappai à l'hôtel du marquis. «Qui demandez-vous?» cria 
le suisse. Je répondis: «Justine», et je me coulai rapidement. Je trouvai 
Justine en sentinelle dans le boudoir: «Comment va-t-elle?—Bien doucement.—Elle 
est là, dans sa chambre à coucher?—Oh! mon Dieu, sûrement, et au lit.—Elle est 
alitée?—Oui, Monsieur.—Cet imbécile de Jasmin ne m'a pas dit cela. Est-elle 
Seule? ses femmes…—Elle est seule, Monsieur; mais je n'ose vous annoncer», 
ajouta-t-elle en composant sa petite mine friponne. Je l'embrassai par 
distraction. «Tiens, vois-tu cette chienne d'ottomane-là? je ne l'oublierai de 
ma vie», et, toujours par distraction, je poussai Justine dessus. Elle parut 
véritablement effrayée. «Mon Dieu! madame va entendre, elle ne dort pas.» 
Effectivement la marquise, forçant sa voix un peu éteinte, demanda qui était là. 
Justine ouvrit la porte de la chambre à coucher: «Madame, c'est…» J'approchai du 
lit, je pris la belle main qui entre'ouvrait les rideaux: «C'est moi, c'est votre 
amant, qui, plein d'inquiétude…—Quoi! Monsieur, qui vous a ouvert la porte? qui 
vous a permis?…—J'ai cru que vous excuseriez…—Eh bien! Monsieur, que 
voulez-vous? insulter à ma douleur? redoubler mes chagrins? augmenter mon 
mal?—Je viens pour le calmer.—Le calmer! Monsieur, ferez-vous que je n'aie pas 
entendu ce que votre père a dit, que je n'aie pas lu ce que vous avez écrit? (La 
marquise fit quelques efforts pour me cacher ses larmes.)—Madame, devez-vous 
m'imputer les torts du baron? Et quant à la lettre…—Monsieur, je ne vous demande 
pas d'explication, je n'en veux pas.—Au moins, dites-moi si depuis hier vous 
vous sentez un peu mieux.—Plus mal, Monsieur, plus mal. Mais que vous importe? 
Quelle espèce d'intérêt prenez-vous à ce qui me touche?—Pouvez-vous le 
demander!—Sans doute j'ai tort; je dois être assez convaincue que vous ne 
m'aimez pas.—Ma chère maman!…—Laissez ce nom qui me rappelle mes fautes et mon 
bonheur, hélas! trop court; ce nom qui rappelle un enfant trop aimable et trop 
aimé! un enfant dont la fausse candeur me séduisit, dont les charmes peu communs 
égarèrent ma raison… Je me flattais qu'au moins sa tendresse était le prix de la 
mienne… Hélas! il me trahissait froidement! Cruel! si jeune encore, vous 
possédez à ce point l'art de tromper!—Non, je ne vous trompe pas.—Allez, ingrat, 
allez aux pieds de votre Sophie vous faire un mérite de mes douleurs. Dites-lui 
que la marquise, indignement sacrifiée, gémit de vous avoir connu, et, pour 
qu'il ne manque rien à mon humiliation, allez trouver votre père, votre père qui 
ose me faire un crime de ma tendresse pour vous; apprenez-lui que son digne fils 
m'en a cruellement punie; mais, Faublas, souvenez-vous du moins, souvenez-vous 
toujours que cette femme qu'on vous a dite ardente, vive, emportée, uniquement 
dévorée de la soif du plaisir, que cette femme ne put résister au chagrin 
d'avoir été si cruellement traitée, et ne se consola jamais de vous avoir 
perdu.—Ma chère maman, pouvez-vous méconnaître le sentiment qui me ramène?—Oui, 
la pitié que vous ne pouvez refuser à mes peines! l'offensante pitié!—Non: 
l'amour, l'amour le plus vif.» 
Je pris une de ses mains, qu'elle ne retira plus. On ne peut se figurer combien 
Ses plaintes m'avaient ému, combien je souffrais de l'état où je la 
trouvais. 
«Ah! me dit-elle, que vous connaissez bien ma faiblesse et ma crédulité! Allons, 
Faublas, asseyez-vous là. (Je me plaçai sur le bord de son lit.) Eh mais, si 
quelqu'un entrait! si l'on vous voyait! Faites-moi le plaisir d'appeler Justine, 
elle est dans le boudoir… Petite, que ma porte soit fermée à tout le monde… Tu 
diras à mes femmes que je repose, et tu recommanderas bien dans l'antichambre 
qu'on ne laisse entrer personne… Mon ami, vous souperez ici.—De tout mon 
cœur.—Petite, demande une volaille… Tu leur diras que je suis assoupie, 
fatiguée; mais qu'avant de m'endormir je me sens quelque envie d'entamer une 
aile… Surtout je veux être tranquille. Toi, Justine, tu auras un appétit 
excessif: tu m'entends bien?—Oui, Madame, répliqua la soubrette en riant; oui, 
il faut ce soir que je mange comme deux.» 
Dès que Justine fut sortie, je serrai la marquise dans mes bras, et, après avoir 
préludé par de petites caresses, je voulus pousser très loin mes entreprises. On 
m'opposa une résistance à laquelle je ne m'attendais pas, et Justine, qui 
apportait un poulet, me força de suspendre l'attaque. La marquise ne voulut pas 
manger; moi, tout en dépeçant l'animal, je considérais l'appartement avec une 
attention que ma belle maîtresse remarqua. «Mais que regarde-t-il donc 
ainsi?—Cet appartement que je reconnais avec plaisir, il me semble que c'est 
ici…» La marquise me comprit: «Oui, c'est ici que la figure de Mlle Duportail 
m'a joué un vilain tour.—Pourquoi vilain?—Pourquoi? parce que Faublas est un 
trompeur.—Ah! vous allez recommencer la querelle! En vérité, maman, vous êtes ce 
Soir bien singulière. Vous voulez qu'on dispute, et vous ne voulez pas qu'on se 
raccommode.—Justement, Monsieur le libertin et l'ingrat; vous avez de bonnes 
raisons, vous, pour vouloir tout le contraire: c'est au raccommodement que vous 
visez, et vous esquivez la dispute. Au reste, puisque nous en sommes là-dessus, 
demandez au baron s'il ne faut pas…—Quoi! maman, il se pourrait que ce que mon 
père a dit…? Ce serait là ce qui empêcherait…?—Que ce soit cela ou autre chose, 
toujours est-il certain, Monsieur le conquérant, que ce soir il n'y aura pas 
entre nous de raccommodement dans ce sens-là!—Ah! ma petite maman, c'est 
précisément dans ce sens-là qu'il y en aura.—Je vous assure que non.—Je vous 
proteste que si.» 
L'air déterminé dont j'affirmois parut effrayer la marquise: je la vis s'arranger 
de la manière qu'elle jugea la plus propre à me contrarier. «Oui, oui, faites 
vos dispositions; mais, dès que j'aurai soupé, quand Justine ne sera plus là, 
vous verrez!—Justine ne s'en ira pas… Petite, ne quitte pas mon appartement… 
Chevalier, asseyez-vous ici,… un peu plus près de nous… Là, bien, j'ai quelque 
chose à vous dire.» 
Elle passa un bras derrière moi, appuya sa tête sur mon épaule; et, après m'avoir 
donné un baiser: «Faublas, m'aimez-vous? dit-elle en baissant la voix.—Maman, 
n'en doutez plus.—Je vous en demande une preuve.—Quoi donc? m'écriai-je avec 
inquiétude.—De ne pas insister ce soir sur le raccommodement…—Pourquoi cela?—Mon 
ami, j'ai la fièvre, vous la gagneriez.—Eh bien! qu'importe?—Qu'importe! 
répéta-t-elle en m'embrassant; j'aime cette réponse-là: que n'est-elle aussi 
Sage qu'elle me paraît flatteuse!… Mon bon ami, mon cher Faublas, je ne veux pas 
d'un bonheur qui vous coûterait votre santé! Quelle femme assez peu délicate 
pourrait acheter à ce prix quelques instants rapides d'une jouissance d'autant 
moins douce qu'elle est plus répétée? Quelle femme assez aveugle, assez 
insensible, pourrait, en se donnant à toi, ne céder qu'à l'attrait du plaisir? 
Qui! moi! j'énerverois tes forces! j'épuiserois ta jeunesse! j'altérerois un des 
plus beaux ouvrages de la nature! je détruirois un de ses chefs-d'œuvre les plus 
Séduisant! Non, mon cher Faublas, non. Pour t'épargner des regrets, je 
combattrai tes désirs et ma propre faiblesse; dans tous les temps tu me 
trouveras prête à m'immoler pour ton bonheur; et, loin de te préparer des jours 
tristes ou douloureux, je donnerai, s'il le faut, ma vie, pour prolonger, pour 
embellir la tienne. O des amant le plus aimable et le plus aimé! ce n'est pas 
pour moi seulement que je te chéris; va, quoi qu'on en puisse dire, c'est toi, 
c'est toi-même que j'adore en toi… Mon bon ami, promets-moi de ne pas insister 
ce soir… Je renverrai Justine; tu seras là, je te verrai, je t'entendrai, je 
m'endormirai peut-être sur ton sein; je serai trop heureuse… Mon bon ami, 
donne-moi ta parole d'honneur… Chevalier, répondez-moi donc… Mais voyez comme il 
réfléchit pour une chose si simple!» 
La marquise avait raison: je réfléchissois. Je pensais à Sophie; je faisais à ma 
jolie cousine l'hommage des privations qu'on m'imposait; et, cette idée 
m'inspirant le courage de les supporter, je promis à sa rivale d'être sage. 
Aussitôt Justine reçut l'ordre de s'éloigner. 
«Faublas, je suis contente de vous, reprit la marquise d'un air de satisfaction. 
Causons tranquillement: ce plaisir-là, s'il est moins vif qu'un autre, est plus 
durable… De quoi riez-vous?—D'une idée peut-être singulière.—Dites, mon ami, 
dites.—Si l'on pouvait imposer à une femme qui attend son amant la condition de 
le garder pendant deux heures pour causer avec lui seulement, ou de le renvoyer 
au bout de cinq minutes qu'alors elle emploieroit à son gré?…—Mon ami, beaucoup 
de belles dames trouveraient l'alternative embarrassante. On dit qu'il y en a 
pour qui le plaisir de parler sentiment est le nec plus 
ultra de l'amour; toutes les autres fonctions d'une maîtresse coûtent 
Singulièrement à leur complaisance: d'honneur, je crois que, s'il en existe, 
elles sont du moins en bien petit nombre. En revanche, je vous assure qu'il s'en 
rencontreroit beaucoup, mais beaucoup, à qui ce bavardage et cette inaction de 
deux heures paroîtroient fort ridicules. J'en connais qui aimeroient bien mieux 
rester muettes toute leur vie.—Ce n'est pas vous, maman.—Moi, je serais du parti 
qui accorderoit les deux autres.—Oui?—Oui, mon ami. Les deux heures de 
conversation, ce serait pour aujourd'hui, supposons, et les cinq minutes de 
bonheur, je les garderois pour demain.—Pour demain? souvenez-vous-en 
bien.—Ah!…—Ah! vous l'avez dit.—Oui, mais ce n'était qu'une supposition.» 
La marquise mit beaucoup du sien dans l'entretien que nous eûmes ensemble; et je 
lui découvris mille perfections que je n'avais pas encore eu le temps 
d'apercevoir. Elle m'étonna par une foule de traits satiriques, ingénieux ou 
brillant; il lui échappa même quelques pensées un peu philosophiques, mais pas 
une seule réflexion morale. J'admirai surtout en elle cette élocution élégante 
et facile que l'usage du grand monde donne quelquefois, cet esprit naturel et 
fin qui ne s'acquiert jamais; un goût épuré, dont auraient grand besoin beaucoup 
de nos beaux esprits que je ne nomme pas, et plus de savoir que n'en a 
communément une femme belle ou jolie. 
Je ne croyais être auprès d'elle que depuis un quart d'heure, quand nous 
entendîmes sonner minuit. «Voici le moment de la retraite, mon ami, me dit-elle, 
il faut que Justine vous reconduise elle-même jusqu'à la porte, à cause de mon 
Suisse qui n'entend pas raison. (La suivante attentive accourut au premier coup 
de sonnette.) Petite, tu vas reconduire ton amoureux.—Comment? son amoureux!—Eh! 
Sans doute; vous ne comprenez pas que Justine qui fait entrer un jeune homme le 
Soir, qui le reconduit à minuit, a tout à fait l'air d'avoir une affaire de 
cœur? Je suis sûre que demain on le dira tout haut dans l'office; mais la petite 
Sait bien que je la dédommagerai amplement de ce qu'elle pourra souffrir à cause 
de moi. Adieu, mon cher Faublas; on vous verra demain sur les huit heures?—Au 
plus tard.—Mon ami, je serai malade pour tout le monde… Allons, petite, 
reconduis-le: car, enfin, il faut ménager un peu ta réputation; plus il s'en ira 
tard, et plus on s'égayera sur ton compte… Allez sans lumière, pour qu'on ne 
vous voie pas dans le petit escalier, et marchez bien doucement, de peur de vous 
blesser.» 
Justine et moi nous entrâmes dans le boudoir. J'eus soin de bien fermer la porte 
de la chambre à coucher qui y communiquait, tandis que Justine ouvrait à tâtons 
celle qui conduisait à l'escalier dérobé. Au lieu de suivre sur cet escalier ma 
conductrice, qui me tendait la main, je l'attirai doucement vers moi. «Mon 
enfant, lui dis-je si bas qu'à peine elle entendit, tu te souviens bien de la 
Scène de l'ottomane; je veux me venger: aide-moi, ne dis mot.» Justine, toujours 
disposée à me servir, me seconda si bien sur l'ottomane que la marquise 
elle-même n'aurait pu mieux faire; jamais je n'éprouvai mieux combien eut raison 
celui qui, le premier, écrivit: «La vengeance est le plaisir des dieux!» 
Si l'on veut se pénétrer de mon esprit, considérer mon âge, examiner ma position, 
on verra que je ne pouvais manquer au rendez-vous du lendemain. La marquise 
m'attendait avec impatience: elle me prodigua les caresses les plus flatteuses 
et les noms les plus doux. Elle satisfit même ma curiosité, toujours empressée, 
avec une complaisance qui me parut du plus favorable augure; mais, comme la 
veille, elle arrêta mes transports au moment de les couronner, et, prétextant 
encore sa fièvre maudite, elle me refusa constamment la preuve la plus certaine 
de la tendresse d'une amante, cette preuve si chère à tous les jeunes gens, si 
nécessaire au plus ardent de tous! Je supportois ma peine assez patiemment, dans 
l'espérance qu'au moins la jolie suivante, au moment du départ, aurait pitié de 
moi; point du tout, la marquise, qui n'était plus alitée, me reconduisit 
elle-même jusqu'à l'escalier dérobé. Je voyais bien que Justine souffrait de ma 
douleur; mais pouvait-elle me consoler dans la cour? Je rentrai chez moi bien 
chaste et bien désolé. 
Rosambert, que j'instruisis des rigueurs de ma belle maîtresse, n'en parut point 
étonné. Il me dit: «Je vous ai prévenu que Mme de B… réglait sa conduite sur les 
circonstances, et la changeait selon les événements. Quelles que saient les 
qualités physiques et les facultés morales de Mlle de Pontis, puisque le 
chevalier l'aime, elle est à ses yeux spirituelle et jolie. Cette passion est 
légitime, honnête et vertueuse; c'est un premier amour. Il naquit de la 
Sympathie; il vit de privations; il croîtra par les obstacles, l'habitude et 
l'espérance. Mlle de Pontis est donc une rivale dangereuse. Voilà, n'en doutez 
pas, ce que s'est dit la marquise; mais, après avoir examiné les moyens de son 
ennemie, elle a calculé ses propres forces et la faiblesse du jeune Adonis dont 
il s'agit de disputer le cœur irrésolu…—Irrésolu, Rosambert!—Eh! oui, irrésolu 
quant à présent. Vous adorez l'une; mais vous ne pouvez vous décider à lui 
Sacrifier l'autre… A votre âge, l'attrait du plaisir a une force irrésistible. 
Vous savez de quel plaisir je veux parler: Sophie ne peut vous l'offrir, 
celui-là! C'est Mme de B… qui en est la dispensatrice intéressée; eh bien! mon 
ami, irriter sans cesse vos désirs, les satisfaire quelquefois, ne les épuiser 
jamais, en deux mots voilà son plan. C'est pour rendre ses faveurs plus 
précieuses qu'elle en sera désormais avare. Croyez qu'elle souffrira comme vous 
des privations qu'elle va vous imposer; mais, à quelque prix que ce soit, la 
marquise a juré de vous conserver.» 
Enfin, il est temps de retourner à Sophie! Elle luit enfin la troisième journée! 
Je puis aller au couvent voir ma jolie cousine. Oh! comme depuis trois jours 
elle était encore embellie! 
Pendant deux mois, à peu près, j'eus le bonheur de l'entretenir au parloir 
régulièrement deux fois par semaine. O pouvoir prodigieux des vertus et de la 
beauté réunies! en quittant ma Sophie, j'imaginais toujours qu'il était 
impossible que je l'aimasse davantage, et, chaque fois que je la voyais, je 
Sentais que mon amour était encore augmenté. 
Il faut avouer cependant que, dans le cours de ces deux mois, je vis souvent la 
belle marquise, qui, toujours attachée au plan de réforme qu'elle avait en effet 
adopté, économisoit nos plaisirs, au point de me refuser quelquefois le 
nécessaire. Il faut avouer encore que ma jolie petite Justine, qui savait très 
bien mon adresse, venait incognito chez moi recueillir 
les épargnes de sa maîtresse. 
M. Duportail, impatient de retrouver sa chère fille, était parti depuis six 
Semaines pour la Russie, dans l'espérance de s'y procurer quelques lumières sur 
le sort de Dorliska. 
Un jour que j'étais avec Rosambert à l'Opéra, nous y rencontrâmes le marquis de 
B… Il salua le comte d'un air froidement poli, mais il me fit l'accueil le plus 
caressant. Il se plaignit de ce que, depuis plus de deux mois, il n'avait pas eu 
le bonheur de pouvoir me joindre, et il me demanda comment mon père se portait. 
«Fort bien, Monsieur le marquis: il est actuellement en Russie.—Ah! ah! cela est 
donc vrai?—Assurément.—Monsieur, et Mlle Duportail?—Ma sœur se porte à 
merveille.—Toujours à Soissons?—Oui, Monsieur.—Et quand revient-elle dans ce 
pays-ci?—Au carnaval prochain», répondit aussitôt Rosambert. 
Pour détourner cette plaisanterie dont je craignis l'effet, j'assurai au marquis 
que ma sœur viendrait passer l'hiver à Paris. «Mais, reprit M. de B…, vous ne 
demeurez donc plus à l'Arsenal?—Toujours, Monsieur.—En ce cas, recommandez donc 
à vos gens d'être un peu plus civils et plus attentifs. Ils m'ont bien dit que 
monsieur votre père était allé en Russie; mais, quand je leur ai demandé de vos 
nouvelles et de celles de mademoiselle votre sœur, ils m'ont répondu brusquement 
que M. Duportail n'avait pas d'enfants.—C'est que son père le gêne beaucoup, 
interrompit Rosambert; il ne lui permet de recevoir personne.—Oui, Monsieur, la 
réponse qu'on vous a faite est sans doute une suite des ordres que mon père aura 
donnés.—Eh bien! je croyais monsieur votre père plus raisonnable; un jeune homme 
doit avoir un peu de liberté. Une demoiselle! oh! c'est différent! on ne saurait 
veiller les filles de trop près! et je connais des demoiselles très comme il 
faut, qu'on ne tient pas assez…, à qui on laisse faire de mauvaises 
connaissances (en disant cela, il regardait Rosambert d'un air malin); mais 
vous! cela est trop rigoureux! Tenez, je veux vous procurer quelque agrément, 
quelque dissipation. La marquise est ici: je veux vous présenter à la 
marquise.—Monsieur, je ne puis…—Venez, venez, elle vous recevra bien.—Je ne 
doute pas que, présenté par vous… Mais, Monsieur…—Eh! mais, pourquoi toutes ces 
façons? me dit Rosambert. Madame la marquise est très aimable.—N'est-il pas 
vrai, Monsieur, reprit le marquis en s'adressant d'abord au comte et ensuite à 
moi, n'est-il pas vrai qu'elle est très aimable, ma femme?… elle a beaucoup 
d'esprit. D'abord je ne l'aurois pas épousée sans cela.—La vérité est que madame 
la marquise a beaucoup d'esprit; et monsieur le sait bien! s'écria 
Rosambert.—Monsieur le sait bien? répéta le marquis.—Oui, Monsieur, ma sœur me 
l'a dit.—Ah! mademoiselle votre sœur! oui… Je vous assure, Monsieur, qu'il ne 
manque à ma femme que d'être un peu plus physionomiste; mais cela viendra, cela 
viendra,… j'ai déjà remarqué qu'elle a un goût naturel pour les belles figures. 
Monsieur Duportail, la vôtre est très prévenante, et puis vous ressemblez 
Singulièrement à mademoiselle votre sœur, que la marquise aime beaucoup. Venez, 
Suivez-moi, je vais vous présenter à la marquise.—En vérité, Monsieur le 
marquis, je suis désolé de ne pouvoir mieux répondre à tant d'honnêtetés; mais 
je me suis, pour ainsi dire, dérobé de chez moi; je vais me cacher dans le 
parterre,… je ne puis paraître dans une loge… Si quelqu'un des amis de mon père 
me voyait, il le lui écrirait sûrement, et vous n'avez pas d'idée de la scène 
que M. Duportail me ferait à son retour.—Il y a des parents bien ridicules!… Je 
Savais bien que j'avais quelque chose à vous demander, Monsieur… Connoissez-vous 
un certain M. de Faublas?» Je répondis sèchement non. «Mais le comte le connaît 
peut-être? continua le marquis.—De Faublas? répliqua Rosambert. Mais oui, je 
crois avoir entendu ce nom-là,… j'ai vu cela quelque part.» Il prit le marquis 
par la main, et, affectant de parler plus bas: «Ne parlez jamais des Faublas 
devant les Duportail: ces deux familles-là sont ennemies!… Il y aura du sang 
répandu au premier jour.—Tout cela s'est donc découvert? répliqua le marquis à 
demi-voix.—Quoi, tout cela? répondit Rosambert.—Bon! vous m'entendez de 
reste.—Non, le diable m'emporte!—Oh! que si; mais vous avez raison: à votre 
place, je serais aussi discret que vous.—D'honneur! si je comprends un 
mot!…—Allons, brisons là», dit le marquis. Il éleva la voix. «Oh çà, dis-moi, 
Rosambert, car je suis un bon diable, je ne sais pas garder rancune, moi! 
dis-moi pourquoi, depuis plus de six semaines, tu n'es pas venu nous voir.—Des 
affaires.—Bon! des affaires; des maîtresses!… On ne m'attrape pas, va! J'espère 
qu'au moins tu voudras bien venir saluer la marquise!—Assurément… Chevalier, 
vous voulez bien m'attendre ici un moment?» 
Le marquis, en me quittant, me répéta qu'il regrettait fort de ne pouvoir me 
présenter à sa femme. 
Un quart d'heure après Rosambert revint à moi en riant. «Mme de B… n'a pas paru 
fâchée de me voir, me dit-il: elle m'a reçu poliment; nous nous sommes traités 
réciproquement comme des gens de connaissance qui se souviennent de s'être 
rencontrés souvent dans le monde. Pourtant la marquise a été un peu étonnée 
quand son bon mari lui a dit que j'étais ici avec M. Duportail le fils, qui 
n'avait jamais osé lui venir présenter ses devoirs. Vous concevez que, tout 
étant fini entre Mme de B… et moi, je n'ai pas cherché à augmenter l'embarras de 
Sa position; au contraire, je l'ai charitablement aidée à me tromper moi-même: 
je suis entré dans toutes ses idées aussi bonnement que son cher époux. Ce qu'il 
y a de fort singulier, c'est que j'ai trouvé de temps en temps de grandes 
obscurités dans cette plaisante scène, qui m'a d'ailleurs beaucoup amusé. Vous 
m'expliquerez cela, Faublas. Tenez, quoique M. de B… parlât bas dans ce 
moment-là, j'ai pourtant bien entendu qu'il disait à la marquise: «Madame, je 
vous le disais bien que cette Mlle Duportail n'était pas une fille honnête. Tout 
cela s'est découvert; les Duportail sont furieux; et, s'ils rencontrent ce M. de 
Faublas, ils lui feront un mauvais parti. Je suis sûr que le voyage de la 
demoiselle à Soissons et celui du père en Russie ne sont que des prétextes. 
Aussi ce père a bien mérité cela: il gêne horriblement son fils, et il laisse 
faire à sa fille tout ce qu'elle veut.» Voilà à peu près, continua le comte, ce 
que le marquis a dit. Faublas, vous êtes au fait, faites-moi le plaisir de 
m'apprendre ce que tout cela signifie.» 
Je contai à Rosambert comment le marquis avait trouvé mon portefeuille dans un 
mauvais lieu , comment il avait prouvé à sa femme que 
Mlle Duportail était une p….., comment la marquise s'était fait rendre mes 
lettres sur son ottomane, moi présent. Le comte donna un libre cours à sa gaieté 
et finit par me demander pourquoi je n'avais pas voulu être présenté à Mme de B… 
«Mon ami, lui répliquai-je, si j'étais follement épris de la marquise et qu'il 
n'y eût pas eu d'autres moyens de la voir que celui-là, je l'aurois employé; 
mais, puisque nous nous joignons facilement, tantôt d'un côté, tantôt d'un 
autre, puisque les rendez-vous ne nous manquent pas, pourquoi aurois-je encore 
été chercher des dangers sous un travestissement nouveau?—Quoi donc! cela aurait 
produit des scènes plaisantes! A votre place, la marquise n'aurait pas 
balancé.» 
Après le spectacle, je suivis Rosambert à la loge de Mlle ***, qu'il connaissait 
particulièrement. Une danseuse était avec la princesse. «Il est joli, dit 
celle-ci après m'avoir majestueusement toisé.—C'est l'Amour, répondit l'autre, 
ou c'est le chevalier de Faublas!» Je remerciai vivement l'honnête personne qui 
m'adressait un compliment si flatteur. «Chevalier, me dit-elle, je vous ai 
entrevu quelque part, et depuis plusieurs mois j'entends parler de vous presque 
tous les jours. Vous pouvez être une très belle fille; mais, quant à moi, j'aime 
mieux un joli garçon.» Je fixai le comte: «Rosambert, il me paraît que vous 
m'aviez annoncé!» Rosambert me donna sa parole d'honneur que non. Cependant les 
deux dames se parlaient à l'oreille; et Coralie (c'est le nom de la danseuse), 
Coralie riait comme une folle. 
Ai-je besoin de dire que déjà la partie carrée se décidait; que nous soupâmes 
chez la déesse; que je ramenai la nymphe chez elle, et que j'y partageai son 
lit? Qui ne sait pas qu'à l'Opéra les divinités sont de bien faibles mortelles; 
que c'est le pays du monde où les passions se traitent le plus lestement; que 
c'est là surtout qu'une affaire de cœur commence et s'achève dans la même 
Soirée? 
Coralie n'était ni belle ni jolie; mais elle avait la vivacité qui plaît, les 
grâces qui attirent: on écoutait avec plaisir son petit jargon galant. Sur sa 
figure mutine régnait la gaieté; son maintien, un peu dévergondé , provoquait le désir. Au reste, grande et bien faite, belle 
main, joli pied, superbe peau! Coralie, d'ailleurs, possédait si bien l'art des 
voluptés secrètes! elle épuisait avec tant de discernement toutes les ressources 
du métier!… J'oubliai dans ses bras Justine et Mme de B… 
Mais, par une singularité que je n'entreprendrai pas d'expliquer, l'image des 
vertus les plus pures vint, au sein du libertinage, se présenter à mon esprit 
troublé; et, ce qui n'est pas moins digne de remarque, je m'avisai de vouloir 
parler dans un de ces moment où l'homme le plus étourdi, exempt de toute 
distraction, ne laisse échapper que de très courts monosyllabes ou de longs 
Soupirs étouffés. «Ah! Sophie!» m'écriai-je. J'aurois dû dire: «Ah! Coralie!…» 
«Sophie! répéta la nymphe sans se déranger; Sophie! vous la connaissez? Eh bien, 
c'est une sotte, une bégueule, une pécore, qui n'a jamais été jolie, qui est 
fanée, et à qui il est arrivé la semaine passée…» Elle ne put en dire davantage; 
mais, quoiqu'en parlant prodigieusement vite, elle avait si bien employé son 
temps que je ne savais lequel admirer le plus, ou de l'étonnante agilité de ce 
corps si souple, ou de l'extrême volubilité de cette langue si déliée. 
Il était dix heures du matin quand je quittai Coralie. Le baron, informé de mon 
absence, attendait impatiemment mon retour. Il me fit souvenir, d'un ton sévère, 
qu'il m'avait prié de ne jamais coucher ailleurs qu'à l'hôtel. Je montai chez 
moi; M. Person m'y attendait. J'allois lui reprocher sa trahison, il me prévint: 
il m'observa qu'il était impossible que le baron ignorât cette échappée 
nocturne; qu'en pareil cas, le devoir d'un gouverneur était d'avertir un père, 
et que se laisser prévenir par le suisse ou par quelque autre domestique, c'eût 
été fort maladroitement découvrir notre intelligence. Je n'avais rien à répondre 
à de si bonnes raisons, et puis j'étais déjà occupé de toute autre chose. Jasmin 
venait de me remettre une lettre qu'on lui avait laissée depuis plus d'une 
heure. Je voyais avec surprise qu'elle était adressée à Mlle Duportail. Je 
décachetai promptement, et je lus: 
> Quelqu'un qui part ce soir pour Versailles m'assure que Mlle 
Duportail n'est point à Soissons, et que sans doute elle se cache dans les 
environs de Paris. Si cela est, cette charmante enfant, qui doit se souvenir 
de moi, montera demain matin à cheval, avec son habit d'amazone, et viendra, 
Suivie d'un seul domestique, couvert d'un habit bourgeois, me joindre, à 
huit heures précises, au bois de Boulogne, à la porte de Boulogne même. Je 
Suis, s'il faut l'en croire, celui qu'elle aime encore, etc. 
> Le vicomte de Florville. 
«En effet, m'écriai-je, j'ai depuis longtemps parole avec le vicomte: allons, ce 
Sera pour demain matin… Jasmin, tu vas venir avec moi.» 
J'allai acheter un beau cabaret de porcelaine, et je chargeai Jasmin de le porter 
de ma part à Mlle Coralie, rue Meslay, porte Saint-Martin. 
Au retour de mon domestique, je lui demandai ce qu'avait dit Mlle Coralie: 
«Monsieur, elle m'a fait répéter plusieurs fois votre nom: «C'est bien de la 
part du chevalier de Faublas? Un jeune homme… tout jeune… qui a tout au plus 
dix-sept ans?—Mais, Mademoiselle, lui ai-je dit, est-ce que vous ne le 
connaissez pas?» Elle a répondu: «Si fait; mais il est bon de s'expliquer. Vous 
direz au chevalier de Faublas que je l'attends demain à souper.» 
«Demain à souper, Jasmin! mais cela s'arrange assez mal: je passerai la journée 
avec le vicomte de Florville! Allons, n'importe, je ne veux pas désobliger 
Coralie.» 
Jasmin me laissa, et je me livrai à mes réflexions: «O ma jolie cousine, que 
d'injures, que d'infidélités je te fais!… Des infidélités! mais non. J'offre à 
mes maîtresses un hommage impur, que ma vertueuse amante rejetterait, qui 
profaneroit les charmes de Sophie… Mais… Mme de B…! Justine! Coralie en même 
temps! trois à la fois!… Eh bien, fussent-elles cent, qu'importe? ou plutôt mon 
excuse n'est-elle pas dans le nombre? Si Mme de B… était aimée, lui donnerais-je 
des rivales? La marquise m'occuperoit-elle, si j'avais un attachement sérieux 
pour Justine ou pour Coralie?… Non, non. Ces trois intrigues-là ne signifient 
rien,… ce ne sont que des goûts passagers,… c'est l'effervescence de la 
jeunesse… La marquise, il est vrai, me paraît beaucoup plus aimable que les deux 
autres; mais enfin il n'y a que ma jolie cousine qui m'inspire un amour pur et 
désintéressé… Oui, ma Sophie, ma chère Sophie, il est clair que je n'aime que 
toi!» 
Le lendemain, Jasmin et moi, nous étions, à huit heures précises, à la porte de 
Boulogne! j'avais l'amazone anglaise et le chapeau de castor blanc. Les passants 
S'arrêtaient pour me regarder. Les uns s'écriaient: «Voilà une jolie 
femme!—Cette Angloise se tient bien à cheval», disaient les autres; et mon petit 
amour-propre était flatté de ces exclamations fréquentes. Le vicomte de 
Florville ne se fit pas longtemps attendre; il montait un très joli cheval, 
qu'il manioit avec plus de grâce que de vigueur. «Belle demoiselle, nous allons, 
Si bon vous semble, déjeuner à Saint-Cloud.—Très volontiers, Monsieur; mais où 
descendrons-nous? dans une auberge?—Non, non, mon bon ami.—Comment, votre bon 
ami? oubliez-vous, Monsieur, que vous parlez à Mlle Duportail?—Oui, mon ami, je 
l'oubliais; et même je ne songeais pas que je suis aujourd'hui le vicomte de 
Florville… Moi, un jeune étourdi; et vous, une jeune folle! Faublas, ne 
trouvez-vous pas cela singulier?—Très singulier! Mais enfin vous voilà pour 
toute la journée le vicomte de Florville, et moi Mlle Duportail. 
Souvenons-nous-en bien. Celui des deux qui se trompera…—Donnera un baiser à 
l'autre.—J'y consens, Monsieur le vicomte.» 
Quand nous arrivâmes à Saint-Cloud, nous nous devions mutuellement cinquante 
baisers au moins. A une portée de fusil du pont, le vicomte m'invita à mettre 
pied à terre. Nous entrâmes dans une maison, petite et jolie, où je ne vis 
personne. Il n'y avait qu'un premier étage. L'appartement que le vicomte 
m'ouvrit me parut encore plus commode qu'élégant. «Pardon, Mademoiselle; mais il 
faut que je fasse mettre les chevaux à l'écurie.» Il remonta l'instant d'après 
et m'apprit qu'il avait ordonné à Jasmin d'aller déjeuner de son côté et de 
revenir nous prendre dans une heure. Ensuite il me montra dans une armoire des 
viandes froides, quelque dessert et de bon vin. «Mademoiselle, nous ferons 
maigre chère; mais au moins nos gens ne nous troubleront pas.—Fort bien, 
Vicomte; commençons par payer nos amendes.—Fi donc! une demoiselle! que 
dites-vous là?… Moi! je veux d'abord manger un morceau.» 
Le vicomte de Florville, un peu petite-maîtresse, suça un aileron. Mlle 
Duportail, fort mal élevée, mangea comme un clerc de procureur. 
Ces amendes qu'il fallait acquitter me tracassoient. Je voulus donner un baiser 
au vicomte. «Mademoiselle, me dit-il, c'est à moi qu'appartient l'attaque.» Il 
me prit par la main, me fit quitter la table, et voulut m'embrasser. Je le 
repoussai vivement. «Monsieur, laissez-moi; vous êtes un impertinent!» Le 
vicomte, plus obstiné qu'entreprenant, semblait vouloir ne dérober qu'un baiser, 
et riait beaucoup de la résistance qu'on lui opposait. Apparemment plus 
accoutumé à résister qu'à poursuivre, il déployait dans l'attaque beaucoup 
d'adresse et peu de vigueur. Mlle Duportail, au contraire, renversant tous les 
usages reçus, mettait dans la défense peu de grâce et beaucoup de force. 
Le vicomte, bientôt épuisé, se laissa tomber sur un canapé. «C'est un dragon que 
cette fille-là! s'écria-t-il; il faudrait un Hercule pour la subjuguer! Que la 
nature est sage! elle a fait les autres femmes douces et faibles! Je vois bien 
que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. Allons, que 
tout rentre dans l'ordre. Maligne demoiselle, apaisez-vous. Je ne suis plus que 
la marquise de B…, le vicomte de Florville vous cède tous ses droits.» 
Pour cette fois j'usai de la permission sans en abuser. Nous nous remîmes bientôt 
à table. «Faublas, vous trouverez peut-être que j'ai de singulières fantaisies; 
mais je vous prie de ne pas me refuser.—Le pourrais-je? De quoi s'agit-il?—Mon 
bon ami, donnez-moi votre portrait.—Maman, vous appelez cela une fantaisie! 
C'est un désir bien naturel que je partage. Seroit-ce une indiscrétion que de 
vous demander le vôtre?—Non, mon ami; mais c'est celui de Mlle Duportail que je 
veux.—Ah! j'entends; et c'est celui du vicomte de Florville que vous me 
donnerez?—Précisément.—Ma petite maman, je m'en occuperai dès demain; nous 
verrons lequel des deux sera plus tôt fait.—Le vôtre assurément. Vous n'êtes pas 
gêné, vous, Faublas! Moi, je ne pourrai donner à mon peintre que quelques moment 
dérobés. Vous sentez bien que ce n'est pas à l'hôtel que cette miniature se 
fera?—Où donc, maman?—Chez cette marchande de modes,… au boudoir que vous 
connaissez. Les habits que vous me voyez, je les y laisse toujours dans une 
armoire dont j'ai la clef.—Quoi! c'est donc là que vous vous êtes habillée ce 
matin?—Sans doute, mon ami. Sous prétexte de prendre l'air aux Champs-Élysées, 
je suis sortie en robe de matin avec Justine. Nous nous sommes rendues chez ma 
marchande de modes, où la métamorphose s'est opérée; une voiture de place m'a 
conduite chez un loueur de chevaux, et voilà comme d'une marquise on fait un 
vicomte. Justine a congé pour toute la journée: elle ne doit se retrouver qu'à 
Sept heures chez ma marchande de modes, où j'irai reprendre ma robe. En 
rentrant, je dirai sans affectation que j'ai rencontré aux Champs-Élysées la 
comtesse de… Mais je crois entendre Jasmin. Allons faire un tour de promenade, 
mon cher Faublas: nous reviendrons dîner ici.» 
Nous remontâmes à cheval. Après de longs circuits nous nous trouvâmes, vers le 
midi, au pont de Sèvres, que nous passâmes, pour nous promener sur la grande 
route qui conduit à Paris. Une fort belle voiture, attelée de quatre chevaux, et 
précédée d'un domestique bien monté, venait à nous. Le brillant équipage n'était 
plus qu'à dix pas de distance, quand la marquise tourna bride et repassa le pont 
au grand galop. Je crus que son cheval l'avait emportée. Au moment où je donnais 
un coup d'éperon pour la suivre, je vis, du fond du carrosse, se jeter à la 
portière un homme qui, m'ayant reconnu, m'appela: «Mademoiselle Duportail!» 
C'était le marquis de B…! Je partis ventre à terre sur les traces de la 
marquise, qui courait à travers champs. Jasmin galopoit derrière moi: il me cria 
que nous étions poursuivis. 
Bientôt j'entendis notre ennemi, déjà bien près de nous, exciter encore 
l'excellent cheval qu'il montait. Je tournai bride brusquement, et, piquant 
droit vers le zélé postillon, je le saluai d'un grand coup de fouet. Jasmin, 
brûlant d'imiter son maître, avait déjà le bras levé. Le pauvre domestique, 
étonné qu'une jeune dame eût frappé aussi rudement, retenu sans doute par le 
respect qu'il croyait devoir à mon sexe autant qu'à mon rang, ou peut-être par 
l'idée d'un combat très inégal, puisque Jasmin se tenait prêt à me seconder; le 
pauvre domestique, ne sachant s'il devait fuir ou se défendre, me regardait d'un 
air stupéfait. Je déterminai promptement ses résolutions par cette fière 
harangue, prononcée cependant d'une voix féminine: «Maraud, je te coupe le 
visage si tu poursuis; si tu retournes sur tes pas, voilà de quoi boire à ma 
Santé.» Il prit mon écu, en louant à sa manière ma vigueur et ma générosité. Je 
le vis s'en retourner aussi vite qu'il était venu. 
Ainsi débarrassé de mon ennemi, je promenais mes regards au loin pour découvrir 
la marquise. Ou elle avait beaucoup modéré la course de son cheval, ou elle 
S'était arrêtée: car je vis qu'elle avait peu d'avance sur nous. En peu de temps 
nous la joignîmes. Je lui rendis compte de la manière dont je venais de recevoir 
l'envoyé du marquis. «Il était temps que je partisse, me dit-elle; je n'ai 
reconnu qu'un peu tard les chevaux et le cocher.—Maman, mais pourquoi vous 
êtes-vous éloignée sans m'avertir?—Parce qu'il était trop tard; nous étions 
Serrés de trop près. Cette amazone que le marquis connaît nous aurait trahis; 
j'ai voulu qu'il fût tout d'un coup sûr de son fait.—Je ne comprends pas trop la 
raison…—Elle est pourtant bien simple, mon ami: il m'importait peu que le 
marquis vous vît, pourvu qu'il ne me vît pas, moi! Je sentis que dès qu'il 
aurait reconnu Mlle Duportail, il ne s'occuperoit plus que d'elle. En vous 
laissant là, j'assurois ma fuite.—Ah! bien vu… Mais que va dire de moi le 
marquis?» La marquise, s'approchant de moi, me dit bien bas, en souriant: «Il 
dira que Mlle Duportail est une p….. Il m'annoncera d'un ton capable qu'elle est 
effectivement dans les environs de Paris; qu'il l'a rencontrée avec ce M. de 
Faublas; et le plaisir d'avoir deviné tout cela le consolera de la petite 
mortification que lui cause le bonheur de son rival… Mais, ajouta-t-elle d'un 
ton plus réfléchi, mon tendre époux me rend bien les infidélités que je lui 
prête.—Comment donc?—Vous ne voyez pas cela! Il est parti hier au soir pour 
Versailles, où il ne se rend qu'aujourd'hui. Il a couché à Paris… Il m'attrape, 
poursuivit-elle en riant de toutes ses forces, il m'attrape!… Au reste, mon cher 
Faublas, je ne me sens pas le courage de lui en vouloir.—Gardez-vous bien de lui 
pardonner cette offense, maman; venez vous venger à Saint-Cloud.—A Saint-Cloud! 
non, non; ce serait aussi trop hasarder, ce serait nous livrer comme des enfants. 
Dans ce moment-ci M. de B… est peut-être encore à Sèvres; le pauvre La 
Jeunesse…—Maman, il s'appelle La Jeunesse, ce monsieur que j'ai étrillé?—Oui, 
mon ami; si c'est celui qui précédait la voiture, il s'appelle La 
Jeunesse.—Mais, puisque vous l'avez vu d'assez près pour le reconnaître, il vous 
a peut-être reconnue aussi?—Impossible, mon ami: cet habit de cavalier, ce 
chapeau rabattu sur mes yeux! non; je suis tranquille… Je présume donc que ce 
pauvre La Jeunesse, déjà revenu, raconte au marquis le malheureux événement de 
Sa course. Maintenant, mon pénétrant mari commente, réfléchit, devine. Il 
devine, j'en suis sûre, que vous demeurez à Sèvres, ou non loin de là. Je 
parierois que, curieux de découvrir votre retraite, il charge La Jeunesse de 
rôder dans les environs, de chercher, d'attendre, de s'informer, de bien 
examiner toutes les physionomies. Non, mon ami, ce n'est pas à Saint-Cloud qu'il 
faut aller. Regagnons Paris. Je ferai le moins long détour pour arriver la 
première chez ma marchande de modes, où vous ne tarderez pas à me venir 
retrouver. C'est au boudoir que nous dînerons; c'est là que vous me ferez 
compagnie jusqu'au retour de Justine.» 
A un quart de lieue de la capitale, nous nous séparâmes. La marquise, à qui je 
voulais donner Jasmin, m'observa qu'un jeune cavalier pouvait se promener seul, 
mais qu'il ne serait pas décent qu'une jolie femme, surtout dans l'équipage où 
j'étais, ne fût pas suivie au moins d'un domestique. Mme de B… entra par la 
grille de la Conférence; Jasmin et moi, nous allâmes gagner la barrière du 
Roule, et de là la rue de… A la porte de la marchande de modes, nous trouvâmes 
un petit Auvergnat qui tenait un cheval par la bride, et qui remit à Jasmin un 
bout de papier, sur lequel étaient écrits ces mots: Jasmin 
reconduira mon cheval chez M. T…, loueur de chevaux, rue…, de la part du 
vicomte de Florville. 
Je ne sortis du boudoir qu'à huit heures du soir. La marquise, toujours fidèle à 
Ses principes économiques, me renvoya dans un état honnête, qui me laissait 
encore l'espérance de me présenter devant Coralie d'une certaine façon. Je 
retournai d'abord à l'hôtel, où je me débarrassai de mon accoutrement féminin. 
Avant dix heures j'étais chez la danseuse. 
«Bonsoir, mon petit chevalier: mettons-nous vite à table.—Volontiers.—Sais-tu 
qu'il y a plus d'une demi-heure que je t'attends pour te gronder?—Parce 
que?—Parce que tu me traites mal. Chevalier, j'ai toujours un homme entre deux 
âges qui me paye pour être aimé, et un joli garçon qui m'aime sans me payer. 
Quelques-unes de mes camarades joignent à cela un grand laquais à large 
poitrine, une manière d'Hercule, qu'elles payent pour les aimer. Moi, qui n'ai 
pas de si grands besoins, je ne veux pas de satyre, je me contente de mon joli 
garçon.—Eh bien! Coralie, qu'a cela de commun avec la querelle que tu veux me 
faire?—Attends donc. Le monsieur qui paye, je l'ai, et j'ai de bonnes raisons 
pour ne pas te dire son nom; toi, tu es le joli garçon qui m'aime, n'est-il pas 
vrai?—Après la querelle…—Tu vas voir. Je t'ai pris, parce que tu me plaisais, et 
je te quitterai quand tu ne me plairas plus.—Enfin?—Enfin, je n'attends pas de 
cadeaux de toi; tu m'en as fait un dont je ne veux pas.—Quoi! ce cabaret de 
porcelaine?—Oui.—Je ne le reprendrai pourtant pas. D'ailleurs, Coralie, tes 
arrangement ne me conviennent point; je veux être seul et payer.—Bon! Chevalier, 
tu es trop jeune et tu n'es pas assez riche. Et puis, tiens, tu ferais un 
mauvais marché. Tu es beau, tu as de l'esprit; eh bien, dès que tu payerois, je 
ne t'aimerais plus. Je ne sais pas comment cela se fait; mais voilà comme nous 
Sommes toutes! Un billet de caisse d'escompte est pour celui qui le donne le 
gage d'une infidélité.—Je ne te donne pas d'argent, ce n'est qu'un petit 
présent…—Je n'en veux point.—Je te répète que je ne le reprendrai pas.—En ce 
cas, je le jetterai par la fenêtre.—Si cela t'amuse!…» 
Nous nous disputions beaucoup, lorsqu'une espèce de femme de chambre à Coralie 
entra d'un air effrayé et cria: «C'est lui!—C'est lui?» répéta la maîtresse. Les 
deux femmes me saisirent par les bras, m'entraînèrent dans la chambre à coucher, 
ouvrirent, dans le fond de l'alcôve, une petite porte par laquelle elles me 
firent passer; et je me trouvai dans un couloir qui faisait le tour des 
appartements. Je me fâchois et je riois en même temps. L'une me tirait par le 
bras, l'autre me poussait par les épaules: elles firent si bien qu'elles 
parvinrent à me mettre à la porte. J'allai dormir tranquillement chez moi: le 
baron n'était pas rentré. 
Le lendemain, je fis avertir un peintre habile, qui donna toute la journée à Mlle 
Duportail. Comme il me quittait, il m'arriva une invitation de Coralie pour le 
Soir même. La scène de la veille m'avait paru fort désagréable; mais qu'on se 
Souvienne que je n'ai pas dix-sept ans. A dix-sept ans, refusa-t-on jamais de 
passer une nuit avec une fille aimable?… Un adolescent prétend-il qu'à ma place 
il aurait résisté? qu'il se montre; et, s'il n'est pas malade, je lui dirai 
qu'il ment. 
L'homme le plus robuste n'est pas infatigable. Au milieu de la nuit, je 
m'endormis dans les bras de la danseuse, et le bruit d'une sonnette 
vigoureusement tirée me réveilla en sursaut à sept heures du matin. «Je parie, 
S'écria Coralie, que ces deux sottes-là sont sorties en même temps, et qu'elles 
n'ont pas pris leur clef; cependant je me tue de le leur dire tous les jours!… 
Chevalier, fais-moi le plaisir d'aller ouvrir la porte.» 
J'y cours en chemise, et même sans pantoufles: j'ouvre, je vois un homme!… je 
vois!… Je crois me tromper, je me frotte les yeux, je regarde encore! Je 
m'écrie: «Quoi! se peut-il?… quoi! c'est vous, mon père!» Le baron recule de 
Surprise en me reconnaissant; il m'adresse avec violence cette question au moins 
inutile: «Que faites-vous ici, Monsieur?» Qu'aurois-je répondu? Je garde un 
profond silence. 
Cependant, au son d'une voix qu'elle a cru reconnaître, Coralie est accourue 
aussi légèrement vêtue que moi; mais, trop pressée pour y regarder de bien près, 
au lieu de mettre ses pantoufles, elle a fourré ses petits pieds dans mes 
Souliers. La nymphe, en arrivant sur le lieu de la scène, s'est pénétrée tout 
d'un coup des comiques effets d'une rencontre aussi inattendue. Elle admire le 
père, muet d'étonnement, immobile de fureur, appuyé sur la rampe de l'escalier. 
Elle admire le fils, presque nu, planté comme une idole au milieu de 
l'antichambre. Le moyen qu'une fille naturellement folle se contienne en pareil 
cas! La danseuse me jette les bras au col; elle penche sa tête sur la mienne. On 
croirait qu'elle m'embrasse: elle ne fait que rire pourtant; mais elle rit si 
fort que tous les voisins peuvent l'entendre. Le baron rougit et pâlit 
Successivement: il entre, il ferme la porte, il met les verrous. Coralie se 
Sauve en riant toujours; je vole sur ses pas; mon père se précipite en même 
temps que nous dans la chambre à coucher. Il fait un geste menaçant, il va 
briser les meubles. Je me jette sur sa canne déjà levée, je la saisis, je 
m'écrie: «Ah! mon père, oubliez-vous que votre fils est là?» 
Cette exclamation, peut-être un peu hardie, produisit tout l'effet que j'en avais 
attendu. Le baron, encore ému, mais beaucoup plus calme, se jeta sur un fauteuil 
et m'ordonna de m'habiller. Coralie s'était enfermée dans son cabinet de 
toilette, où elle riait à son aise, et dont elle voulut bien entre'ouvrir la 
porte pour me rendre ma chaussure et reprendre la sienne. Je fus bientôt prêt; 
nous descendîmes. Le baron était venu à pied et sans domestiques: nous montâmes 
dans un fiacre; et, quoique le trajet fût long, mon père, triste et pensif, ne 
me dit pas un mot sur la route; mais, en arrivant à l'hôtel, il me pria de le 
Suivre chez lui. Ce jour était un de ceux marqués pour mes visites au couvent, 
et, comme je voyais s'écouler l'heure à laquelle Sophie m'attendait au parloir, 
j'essayai de prétexter quelques affaires pressantes. Mon père insista d'un ton 
presque suppliant. Nous montâmes dans son appartement; il ordonna qu'on nous y 
laissât seuls, me fit asseoir, se plaça près de moi, garda quelque temps le 
Silence, et me dit enfin: «Faublas, oubliez pour un moment que je suis père, et 
répondez-moi comme à votre ami. Avant-hier, entre dix et onze heures du soir, 
étiez-vous chez Coralie?—Oui, mon père…—C'était donc vous qui soupiez avec elle 
quand je suis arrivé?—Cela est vrai.—Le bruit que vous avez fait en sortant m'a 
donné quelques soupçons, que j'ai dissimulés. J'ai prétexté un voyage à la 
campagne, afin de surprendre mon rival préféré; je n'imaginais pas que ce fût le 
chevalier de Faublas.—Monsieur le baron me ferait-il l'injure de croire que je 
Savais qu'il y eût entre nous rivalité?—Non, mon ami, non. Je sais qu'au milieu 
des égarement de votre âge vous vous êtes rarement écarté du respect que vous 
devez à un père qui vous aime, je sais que vous n'êtes pas capable de me 
préparer de sang-froid des chagrins, des humiliations. Faublas, il me reste peu 
de questions à vous faire. Y a-t-il longtemps que vous connaissez 
Coralie?—Depuis quatre jours.—Et vous avez passé avec elle?…—Deux nuits, mon 
père.—Deux nuits en quatre jours! Deux nuits entières! Ah! jeune insensé! Et 
comment avez-vous récompensé ses bontés?—Je ne lui ai fait qu'un très petit 
présent.—Quoi! serait-ce vous qui lui auriez donné ces porcelaines de Sèvres que 
j'ai vues chez elle… avant-hier, je crois?—Oui, mon père.—Mon ami, quand un 
jeune homme comme vous a le malheur d'avoir une fille de théâtre, il doit la 
payer plus généreusement. Restez ici, tout à l'heure je suis à vous.» 
Il me fit attendre assez longtemps, et revint enfin, tenant un papier à la main. 
Tenez, Faublas, lisez: 
> Coralie, je vous quitte, et je crois que les meubles, les 
bijoux, les diamants que je vous ai donnés, et que je vous laisse, 
m'acquittent assez envers vous. 
Quand j'eus fini de lire cette courte épître, mon père la cacheta. Ensuite, il me 
présenta une feuille de papier blanc. J'écrivis sous sa dictée: 
> Coralie, je vous quitte; et, comme j'ai évalué à vingt-cinq 
louis les deux nuits que vous m'avez données, je vous envoie trois billets 
de caisse de deux cents francs chacun. 
Mon père envoya les deux lettres par le même commissionnaire. Je croyais tout 
fini, je me disposais à sortir: le baron me pria d'attendre la réponse de 
Coralie. 
«Mon fils, me dit-il, vous voyez si je profite des leçons que vous me donnez. 
Pourquoi, moins docile que moi, vous obstinez-vous à rejeter mes conseils 
paternels? Avant-hier encore vous êtes sorti avec cet habit d'amazone que je 
vous ai défendu de porter: vous voyez tous les jours la marquise! Vous aviez 
Coralie en même temps! vous en avez peut-être encore une autre que je ne sais 
pas!… Soyez donc sage; ménagez donc votre santé. Vous ne savez pas comme il est 
précieux, ce bien que vous prodiguez! Et, d'ailleurs, depuis que nous sommes à 
Paris, vous négligez singulièrement vos études. Il ne suffit pas de briller dans 
Ses exercices, il faut aussi cultiver son esprit. Que vous excelliez à faire des 
armes, à la bonne heure! Il faut qu'un gentilhomme sache se battre, et malheur à 
celui qui aime à verser du sang! Mais la passion de la chasse, la fureur de la 
danse, la manie des chevaux, tout cela n'a qu'un temps. Vous aimez encore la 
musique, il est vrai, et la musique peut remplir agréablement quelques heures de 
loisir; mais tout cela ne suffit pas. Si vous atteignez la quarantaine sans 
Savoir autre chose que tirer un coup de fusil, manier un cheval, danser et 
chanter, oh! que votre automne sera fastidieux et long! que vous trouverez de 
moment d'ennui dans la journée! que vous regretterez votre jeunesse perdue dans 
les vains plaisirs!… Faublas, vous ne manquez pas d'intelligence, je vous 
connais des dispositions… Ménagez-vous dès à présent, dans l'étude des 
belles-lettres et de la philosophie, ces ressources toutes-puissantes et 
respectées qui embellissent l'âge mûr, abrègent la vieillesse, occupent les 
désœuvremens du riche, allègent les travaux du pauvre, consolent nos infortunes 
ou perpétuent notre bonheur… Mon ami, commencez par aller moins fréquemment chez 
Mme de B…; vous trouverez à cela le double avantage d'employer plus de temps à 
des travaux utiles et d'en donner moins à des plaisirs dangereux. Vous formerez 
le moral et vous n'épuiserez pas le physique. Quant à votre passion du couvent, 
je ne vous en parle pas; je sais que, sur ce point très essentiel, vous êtes 
déjà raisonnable. Mme Munich, à qui j'ai parlé l'un de ces jours, m'a dit qu'il 
y avait plus de deux mois qu'elle ne vous avait vu. Je suis content de vous, 
Faublas: que vous trompiez la marquise ou quelque autre folle, on ne saurait les 
plaindre d'un malheur qu'elles cherchent. S'il y a, par rapport à vous, quelques 
inconvéniens, ils ne touchent pas à l'honneur. Mais abuser la faible innocence!… 
je ne vous l'aurois jamais pardonné.» 
Tandis que le baron me félicitait de mon indifférence pour Mlle de Pontis, 
j'avais peine à contenir mon impatience: je gémissois de voir s'échapper le 
moment du rendez-vous. 
Le domestique envoyé chez la danseuse revint enfin; Coralie avait beaucoup ri au 
nom de Faublas. Elle remerciait le baron; et, quant au chevalier: «J'accepte ce 
qu'il m'envoie, avait-elle dit; mais, en vérité, il ne fallait rien pour 
ça.» 
Je remontai chez moi, désespéré d'avoir manqué ma visite au couvent. Mon peintre 
m'attendait pour finir le portrait, beaucoup avancé la veille. Il fallut 
endosser l'habit d'amazone pour représenter Mlle Duportail, et ensuite redevenir 
M. de Faublas pour aller dîner avec le baron. Quand je sortis de table, je 
trouvai chez moi la vieille femme aux petits écus. Elle me dit qu'Adélaïde, 
étonnée de ne m'avoir pas vu ce matin, envoyait savoir de mes nouvelles et me 
priait de passer tout à l'heure au couvent. J'y courus. Adélaïde m'amena sa 
bonne amie, accompagnée de Mme Munich, qui ne parut pas fâchée de me revoir 
après une aussi longue absence. J'en fus quitte pour plusieurs histoires fort 
longues, que j'eus l'air d'entendre; et comme, à tout hasard, il m'importait de 
gagner l'amitié de la gouvernante, dont je connaissais les goûts, je lui promis 
de lui envoyer une bouteille d'excellente eau-de-vie d'Hendaye dont on m'avait 
fait présent. 
Ce jour malheureux était celui des rencontres. En sortant du parloir, je trouvai 
mon père qui allait y entrer. «C'est donc ainsi qu'on m'obéit! me dit-il tout 
bas; c'est donc ainsi qu'on me joue! Monsieur, je vous déclare que, si vous ne 
renoncez pas à ce fol amour, vous me forcerez à user de rigueur.» 
De retour chez moi, j'enveloppai soigneusement mon portrait, qui était fini. 
J'appelai Jasmin, je lui recommandai de porter, le lendemain, de bonne heure, ce 
petit paquet à Justine, qui le remettrait à Mme de B…, et cette bouteille 
d'eau-de-vie d'Hendaye à Mme Munich, au couvent de ***. Mon très exact 
domestique partit de bonne heure et revint tard. Il avait tant bu que je ne pus 
tirer de lui aucune réponse satisfaisante; mais la manière dont il avait fait sa 
double commission me valut, dans la soirée, un billet et un message. 
Un billet de Mme de B…, qui, en me remerciant beaucoup de mon charmant cadeau, me 
demandait ce que je voulais qu'elle en fît. 
«Madame Dutour, je ne comprends pas ce que madame la marquise me veut dire.—Et 
moi, Monsieur, je l'ignore; mais elle s'expliquera sans doute demain matin chez 
Sa marchande de modes: ne manquez pas de vous y rendre à huit heures précises, 
parce qu'à dix heures elle part pour Versailles.—Madame Dutour, vous pouvez 
l'assurer que je n'y manquerai pas.» 
Une heure après vint cette vieille femme à qui je ne donnais jamais un petit écu 
Sans tressaillir de joie. Elle m'apprit que Mlle de Pontis, qui avait quelque 
chose de très pressé à me dire, me priait de venir au parloir le lendemain 
matin, à huit heures au plus tard. «Ah! ma bonne dame, j'aimerais mieux passer 
la nuit entière à la porte du couvent que de faire attendre Mlle de Pontis un 
quart d'heure.» 
La vieille, dès qu'elle eut son argent, me tira sa petite révérence et s'en 
alla. 
Demain, à huit heures précises, au couvent! Demain au boudoir, à huit heures 
précises! Oh! cette fois, Madame de B…, vous aurez tort! Si vous voulez que 
j'aille à vos rendez-vous, ne les donnez jamais aux heures que Mlle de Pontis 
aura choisies pour les siens. Croyez-moi, n'essayez pas de soutenir la 
concurrence. Un regard, un seul regard de ma jolie cousine, m'est plus doux, 
plus précieux que toutes les faveurs de la plus belle femme,… d'une femme aussi 
belle que vous! et toutes les marquises de l'univers ne valent pas ensemble un 
cheveu de ma Sophie! 
Dès que les portes du couvent s'ouvrirent, je demandai Adélaïde. Elle vint au 
parloir; sa bonne amie ne tarda pas à l'y joindre. «Bonjour, Monsieur, me dit 
Sophie.—Monsieur! m'écriai-je.—Tenez, Monsieur, dit à son tour Adélaïde, en me 
présentant un petit paquet.—Et vous aussi, ma sœur! Monsieur!—Prenez donc. Hier, 
votre Jasmin était gris; il a remis ce portrait à Mme Munich.—Et la bouteille 
d'eau-de-vie d'Hendaye, poursuivit Sophie, il l'a portée à la marquise de 
B…!—Oui, mon frère, oui; vous abusez de mon amitié, vous trompez la tendresse de 
Sophie: cela n'est pas bien. Sophie, qui s'expose tous les jours pour vous! Moi, 
à qui le baron a fait hier encore une scène terrible! Monsieur, cela n'est pas 
bien.—Quand il nous aura fait mourir de chagrin, reprit Sophie en sanglotant, il 
regrettera sa cousine et sa sœur. (Je voulus prendre sa main, elle la retira.) 
Laissez vos caresses, Monsieur; elles sont douces, mais elles sont 
trompeuses.—Oui, Monsieur, oui, elles vous ressemblent, s'écria Adélaïde: ma 
bonne amie a raison. (Elle passa son mouchoir sur les yeux de Sophie, qu'elle 
embrassa ensuite.) Console-toi, ma Sophie, lui dit-elle, ne pleure pas si fort: 
je t'aime, je t'aimerai toujours; je ne te tromperai pas; je ne trompe personne, 
moi!—Adélaïde, vois s'il prend seulement la peine de se justifier!—Ah! Sophie, 
mon agitation, mes larmes, mon silence même, tout ne vous annonce-t-il pas le 
remords dont mon cœur est déchiré? Oui, je vous l'avoue, ce portrait, ce fatal 
portrait était pour Mme de B…—Vous nous l'avouez parce que nous le savons, me 
dit Adélaïde.—Il était pour Mme de B…! s'écria Sophie d'un ton douloureux.—Mais, 
ma jolie cousine, n'excuserez-vous pas un moment d'erreur?—Un moment d'erreur! 
Depuis qu'il me connaît, il me trahit! Un moment d'erreur!… Adélaïde, depuis 
plus de deux mois, tu le sais, il me dit presque tous les jours, tous les jours 
il m'écrit qu'il m'adore, qu'il n'adore que moi!… Un moment d'erreur!—Sophie, ma 
jolie cousine!…—Et j'ai la faiblesse de le croire! et j'ai le malheur de 
l'aimer!… et il le sait! Hélas! il le sait… Mais, dis-moi, ma chère Adélaïde, ce 
qu'il attend de ses trahisons. Qu'en attend-il? qu'espère-t-il?… Ingrat que vous 
êtes! je ne l'ai pas exigé, votre amour! n'en ayez pas pour moi, si cela vous 
est impossible; mais au moins ne dites point…—Ah! Mademoiselle!… Ah! ma jolie 
cousine, vous ne savez pas combien vous m'êtes chère! Le jour, votre image me 
Suit partout; la nuit, elle embellit tous mes songes. Sophie, vous êtes ma vie, 
mon âme, mon Dieu! Je n'existe que par vous! je n'adore que vous!—Eh bien! 
Adélaïde, tu l'entends! Comme le cruel se plaît à redoubler mes agitations, mon 
trouble, mes incertitudes! Ses discours sont toujours les mêmes; mais sa 
conduite… Il veut ma mort! il veut ma mort! (Je me jetai aux genoux de Mlle de 
Pontis.)—Mon frère, que faites-vous! Si quelqu'une de nos religieuses passait! 
Si l'on nous voyait!… (Sophie se leva tout effrayée.)—Monsieur, si vous ne vous 
asseyez pas, je m'en vais. (Je me remis à ma place en pleurant amèrement.)—Ma 
bonne amie, dit Adélaïde, ce qu'il te dit paraît bien vrai, pourtant! et il 
l'assure d'un ton bien naturel!—Va! tu ne le connais pas. En sortant d'ici, il 
va courir chez cette marquise pour lui en dire autant.—La marquise! Je vous jure 
que je ne la reverrai jamais, jamais.—Mon frère, foi de gentilhomme?—Foi de 
gentilhomme, ma sœur! foi de gentilhomme, ma Sophie!—Mon Dieu! dit-elle d'une 
voix faible, en posant sa main sur son cœur, mon Dieu!» Elle pencha la tête sur 
Son sein et s'appuya sur sa chaise; ses sanglots, qui redoublaient, lui 
coupèrent la parole. «Ma chère Adélaïde, elle se trouve mal!—Non, non», dit 
Sophie. Adélaïde essuyait les larmes dont le visage de son amie était couvert. 
«Laissez-les couler, continua Sophie, laisse, ma bonne amie; elles sont de 
plaisir celles-là! elles sont de joie!… Mon Dieu! mon Dieu! quel pesant fardeau 
j'avais sur le cœur! comme je me sens soulagée!» 
Je pris sa main, sur laquelle je posai mes lèvres brûlantes. Ce nuage de douleur 
dont ses charmes avaient paru voilés se dissipa tout d'un coup. Tant de joie 
brilla sur son visage embelli! Ses yeux s'animèrent d'un feu si doux! Elle 
laissa tomber sur moi un regard si tendre!… Avec quelle ardeur je renouvelai le 
Serment de lui être à jamais fidèle! comme elle prit plaisir à me faire 
entrevoir dans l'avenir un hymen fortuné! 
Adélaïde, cependant, tenait toujours le portrait de Mlle Duportail. «Mon frère, 
Mme Munich m'a bien recommandé de vous renvoyer cela. Vous l'avez mise dans une 
belle colère, Mme Munich! «Voyez donc ce fou, m'a-t-elle dit, qui m'envoie son 
portrait! est-ce que je suis d'un âge…? Mais c'est sans doute pour Mlle de 
Pontis; il l'aime, le baron a raison de le dire. Ah! que M. le chevalier 
revienne ici! qu'il y revienne!…» Tenez, mon frère, reprenez-le, votre vilain 
portrait!—Vilain! mais non, dit ma jolie cousine en l'ôtant des mains 
d'Adélaïde; il est joli ce portrait! on dirait que c'est le tien.—Eh bien! ma 
bonne amie, garde-le.—Oui, gardez-le, ma jolie cousine.—Ce portrait! Monsieur de 
Faublas! Oh! non, il me ferait mal! il me rappellerait toujours cette Mme de B…! 
Je n'en veux pas, je n'en veux pas!… D'ailleurs, ces habits de femme… C'est un 
portrait qui vous ressemble, ce n'est pas le vôtre!—Ma Sophie, si vous 
vouliez!…—Quoi?—Mon peintre est habile et discret: il ferait mon portrait et le 
vôtre.—Et le mien aussi? répliqua-t-elle d'un air incertain, en regardant 
Adélaïde.—Oui, ma bonne amie, lui répondit celle-ci, le tien et même le mien, et 
peut-être une copie de chacun: nous ferons des échanges.—Eh bien! mon jeune 
cousin, quand l'amènerez-vous, votre peintre?—Mais demain, depuis huit heures 
jusqu'à dix. Et tous les jours pareille séance jusqu'à ce que cela soit 
fini.—Tous les jours! mais ma gouvernante… Il est vrai qu'elle dort, et que 
jusqu'à présent elle ne s'est aperçue de rien.—Oui, interrompit Adélaïde, elle 
dort! Mais le baron! prenez-y garde, mon frère.—Le baron, ma chère Adélaïde! 
S'il lui arrivait de se lever un jour plus tôt que de coutume, il m'en coûterait 
beaucoup sans doute, mais je remettrois la séance au lendemain.—A demain donc, 
mon cher cousin.—Sans faute.» 
Au moment où je lui disais adieu, au moment où elle paraissait lire avec 
attendrissement sur mon visage le vif plaisir que me causait une très légère 
faveur qui m'était plutôt donnée que permise, au moment même une religieuse 
entra brusquement. Elle commença par jeter sur toute ma personne un regard 
curieux, mais rapide; puis, avec une douceur mêlée de quelque fermeté: «Il me 
Semble, Adélaïde, qu'il y a longtemps que vous causez avec monsieur votre frère! 
et vous, Mademoiselle de Pontis, comment ne vous apercevez-vous pas que je dois 
avoir commencé la leçon depuis plus d'un quart d'heure? Je retourne au clavecin, 
où je vous attends.» Les disciples voulaient bégayer une excuse: la maîtresse se 
retira sans les écouter. «Mon Dieu! dit Sophie qui tremblait, ne vous a-t-elle 
pas vu me baiser la main?—Je ne sais, ma cousine!…—Je ne sais pas non plus; mais 
voulez-vous que je le lui demande?» Je ne pus m'empêcher de sourire. Sophie 
parut d'abord s'en offenser; puis, ayant un peu réfléchi: «Que je suis bonne! 
S'écria-t-elle. Allez, allez, soyez tranquille, je ne le lui demanderai pas.—Ma 
jolie cousine, c'est la maîtresse de musique, cette religieuse?—Oui, mon cher 
cousin; on l'appelle Dorothée.—Elle est forte sur le clavecin?—Assez forte. 
Cependant quelqu'un lui a dit que vous en touchez beaucoup mieux qu'elle.—Mais 
elle est toute jeune?—Toute jeune, oui.—Et elle m'a semblé fort jolie?—Et il me 
Semble, à moi, répondit-elle avec chagrin, il me semble que, dans les 
circonstances les plus fâcheuses, vous pouvez encore faire très promptement 
beaucoup de curieuses remarques, d'intéressantes découvertes et de questions… 
désolantes.» 
A ces mots, elle partit en pleurant et sans vouloir m'entendre. Adélaïde, tout 
occupée du chagrin de son amie, ne vit point ma douleur; Adélaïde vola sur les 
pas de Sophie. Je restai moins surpris de mon étourderie qu'affligé du prompt 
départ qui la punissait. Les peines de ma jolie cousine m'offraient sans doute 
plus d'un motif de consolation; cependant j'étais au désespoir quand je rentrai 
chez moi. 
Jasmin, que j'interrogeai à mon retour, m'avoua que, la veille, il n'avait pu 
résister à la tentation de goûter l'eau-de-vie d'Hendaye. Elle lui avait paru si 
bonne qu'il en avait bu à plusieurs reprises. Il avait rempli avec de l'eau 
ordinaire la bouteille diminuée d'un bon quart, et puis il avait été faire mes 
commissions. Je ne m'étonnai plus qu'il les eût faites de travers, et je lui 
pardonnai son infidélité en faveur de la sincérité de l'aveu. Cependant les 
nouveaux chagrins de Sophie ne devaient point me faire oublier les promesses que 
je lui avais faites. 
Il était vraisemblable que la marquise, étonnée de ne m'avoir pas vu, allait 
envoyer chez moi; je rappelai Jasmin pour lui dire qu'il ne fallait laisser 
entrer que mon père, M. de Rosambert et mon gouverneur. «Mais, Monsieur, si Mlle 
Justine vient?—Vous lui direz que je n'y suis pas.—Monsieur, mais Mme Dutour, le 
vicomte de Florville?—Vous direz que je n'y suis pas.—Ah! ah!—Restez dans mon 
antichambre pour ne laisser passer personne, et envoyez chez mon peintre pour le 
prier de venir ici tout à l'heure.» 
L'artiste vint dans l'après-dînée: il commença mon portrait; il vint avec moi le 
lendemain pour ébaucher celui de ma jolie cousine. Ai-je besoin de dire que, 
dans cette entrevue, l'entretien commença par une explication sur Dorothée? 
Sophie ne concevait pas qu'auprès de la personne aimée un jeune homme pût 
regarder quelque autre femme et la trouver jolie. Je croyais me justifier 
complètement par cette réponse qu'une religieuse à mes yeux n'ayant plus de 
Sexe, ce que j'aurois pu dire d'une belle statue, je l'avais dit de Dorothée. 
Mais Adélaïde, ouvertement déclarée contre moi, la cruelle Adélaïde aussitôt 
m'observa que celle qui était venue troubler nos doux entretiens aurait dû me 
paraître laide à faire peur. Sans doute, il me fallut plus d'une subtilité pour 
affaiblir cette objection trop solide. Enfin je n'obtins grâce qu'en 
représentant, les larmes aux yeux, qu'une étourderie n'était pas un crime, et 
qu'au surplus une remarque flatteuse pour Dorothée ne devait en aucune manière 
inquiéter Sophie, dont les charmes étaient, comme la passion qu'ils m'avaient 
inspirée, supérieurs à toute espèce de comparaison. Alors ma jolie cousine 
consolée me rendit toute sa tendresse; alors ma sœur, pour me témoigner le 
retour de sa confiance, me dit: «Croyez, mon frère, que vous n'avez pas été vu 
baisant la main de ma bonne amie, puisque notre maîtresse de clavecin, qui, dans 
la journée d'hier, est venue souvent causer avec Sophie et moi, et nous a même 
deux ou trois fois parlé de vous, n'a pourtant rien dit qui indiquât le moins du 
monde qu'elle se fût, le matin, aperçue de quelque chose.» 
Ainsi tous trois, réconciliés, nous nous occupâmes du portrait de Sophie; nous 
nous en occupâmes plusieurs jours de suite; et voyez de quelle patience les 
artistes ont besoin de s'armer contre les amant! d'abord je gourmandai le 
peintre, parce que la charmante miniature ne se faisait pas assez vite; bientôt 
je me plaignis de ce qu'elle était presque achevée. 
Ce fut mon portrait qui se trouva fini le premier; je ne possédai celui de ma 
jolie cousine que la semaine d'après. 
Cependant Justine et Mme Dutour se présentaient successivement à ma porte tous 
les jours, et ne remportoient jamais que cette réponse inquiétante: «Il n'y est 
pas.» Le comte, qui apprit avec étonnement ce qu'il appelait ma conversion 
Subite, me soutint qu'elle ne durerait pas. «Rosambert, j'ai dit: «Foi de 
gentilhomme!»—Oui; mais croyez-vous que Mme de B… restera tranquille? Elle n'a 
fait jusqu'à présent que des démarches mesurées, peu décisives. Ne vous fiez pas 
à ce calme apparent; il couvre quelques desseins secrets. La marquise médite en 
Silence les grands coups; ce sera, n'en doutez pas, le réveil du lion.» 
Un matin que j'allois au couvent comme à l'ordinaire, je crus m'apercevoir que 
j'étais suivi. Un homme assez bien couvert se tenait à quelque distance, réglait 
Sa marche sur la mienne, et semblait craindre de me perdre de vue; en sortant du 
couvent, je le vis encore sur mes pas. 
Rosambert, à qui je fis part de mes soupçons, m'envoya deux de ses gens pour 
m'accompagner. Je leur ordonnai de garder chacun un bout de la rue dans laquelle 
était situé le couvent. 
Un secret pressentiment semblait m'avertir des malheurs qui menaçaient nos 
amours. Ce jour-là, plus qu'à l'ordinaire, je pressai Sophie de m'apprendre 
quelles affaires si importantes tenaient son père éloigné, à quelle époque le 
retour de M. de Pontis était fixé, quels moyens il me faudrait employer pour 
obtenir de lui ma jolie cousine. Sophie, après avoir hésité quelques moment, 
prit la main de ma sœur et la mienne. «Ma chère Adélaïde, toi en qui j'ai trouvé 
une sœur tendre, une véritable amie, et vous, mon cher cousin, vous qui m'avez 
fait aimer l'exil où je languissois, il est temps que vous sachiez un secret 
important qui n'est connu que de Mme Munich, qui doit rester toujours entre vous 
et moi. Je ne suis pas Françoise, le nom que je porte est supposé. Mon père, le 
baron de Gorlitz, possède des biens considérables dans l'Allemagne sa patrie, où 
ma famille est puissante et considérée. Je ne sais pourquoi l'on m'a privée du 
bonheur de vivre dans son sein; mais il y a bientôt huit ans que je suis en 
France. Ce n'est pas le baron qui m'y a amenée. Un domestique français , vieilli 
à son service, a pris dans le temps le train d'un homme de qualité; il s'est 
fait appeler M. de Pontis: il a dit qu'il était mon père, et m'a laissée sous la 
garde de Mme Munich, dans ce couvent où, depuis, il est venu exactement tous les 
Six mois savoir de mes nouvelles et payer ma pension. Depuis huit ans je n'ai 
joui que deux fois du bonheur d'embrasser mon père. Quand je demande à Mme 
Munich pourquoi l'on m'a élevée en France, pourquoi le baron de Gorlitz me 
refuse son nom, pourquoi il vient si rarement voir sa fille, elle me répond 
tranquillement que ces précautions sont nécessaires; que je bénirai un jour la 
Sagesse d'un père qui m'aime tendrement. Depuis quelques mois elle me répète 
Souvent que le moment de mon retour en Allemagne s'approche. Hélas! je ne sais 
plus si mon cœur le souhaite! Qu'il me serait doux de revoir ma patrie, ma 
famille et mon père! Mais, Adélaïde, Faublas, qu'il me serait cruel d'être 
Séparée de vous!—Séparée! jamais, Sophie, jamais. Partez demain pour 
l'Allemagne, dès demain je vous y suivrai. J'irai vous demander au baron: s'il 
aime sa fille, il ne s'opposera point à notre bonheur.» 
Comme il se prolongea délicieusement l'entretien qui suivit l'intéressante 
confidence que Sophie venait de nous faire! Adélaïde, lasse de nous avoir répété 
vingt fois qu'il était plus de dix heures, que Mme Munich nous surprendroit, 
Adélaïde força ma jolie cousine de me quitter. Je sentis mon cœur se serrer 
quand j'embrassai ma sœur, je le sentis frémir quand je dis adieu à Sophie. 
En sortant du couvent, j'aperçus mon Argus de la veille en sentinelle dans une 
allée voisine. Quand il me vit à quelque distance, il quitta sa retraite, 
apparemment pour m'épier jusque chez moi. Je le laissai se rapprocher quelques 
pas, et tout à coup je me retournai sur lui: il ne m'attendit pas; mais, s'il 
courait bien, je courais mieux. Au détour de la rue je le saisis par la jambe, à 
l'instant où l'un de mes hommes apostés l'allait prendre au collet. Le fuyard, 
perdant l'équilibre, tomba par terre, poussa de grands cris, et s'efforça 
d'intéresser pour lui la populace aussitôt ameutée. Déjà quelques séditieux 
criaient vengeance, et se préparaient à me faire un mauvais parti, quand je 
m'écriai: «Messieurs, c'est un espion.» A ce mot de proscription, mon ennemi, 
abandonné de tous ses défenseurs, vit qu'il ne lui restait d'autre moyen de 
S'épargner les coups de bâton dont je le menaçois que de déclarer celui qui le 
payait pour m'observer; il me nomma Mme Dutour. Je le renvoyai en l'exhortant à 
ne plus revenir. 
Le lendemain, de très bonne heure, mon père me mena, à huit lieues de Paris, voir 
une maison de campagne qu'il avait achetée depuis plus d'un mois. Nous visitâmes 
le jardin, qui me parut fort joli, les appartements, que je trouvai commodes et 
riant. Je distinguai surtout une chambre fort agréable, fort gaie, mais dont les 
fenêtres étaient grillées. J'en fis faire la remarque au baron. Il me répondit 
froidement: «Ces fenêtres-là sont grillées, parce que cet appartement sera 
désormais le vôtre.—Le mien, mon père!—Oui, Monsieur: j'avais acheté cette 
maison pour y jouir de la belle saison, mais vous m'avez forcé de faire d'un 
lieu de plaisance une prison.—Une prison!—Vous m'avez trompé, Monsieur; ce n'est 
ni l'amant de la marquise, ni celui de Coralie que je renferme, c'est le 
Séducteur de Sophie. Quand je m'applaudissois de votre obéissance, vous abusiez 
de ma sécurité! vous alliez au couvent tous les jours. Quelqu'un qui s'intéresse 
apparemment à vos démarches m'en a donné l'avis secret. Lisez cet écrit anonyme, 
lisez. 
> Monsieur le baron de Faublas est averti que tous les matins, 
depuis huit heures jusqu'à dix, monsieur son fils va voir au couvent Mlle de 
Faublas et Mlle Sophie de Pontis. 
«Je sais, Monsieur, continua mon père, le peu de foi que mérite un écrit anonyme… 
Je ne vous ai pas condamné sur un titre aussi méprisable; mais, comme, dans une 
affaire de la nature de celle-ci, on ne doit rien négliger, je me suis informé: 
j'ai appris qu'on m'avait écrit la vérité. Monsieur, si vous n'aimez pas Sophie, 
vous êtes un lâche suborneur: cette captivité domestique est pour vous un 
châtiment trop doux; si vous l'aimez, au contraire, je dois travailler à vous 
guérir de cette passion que je n'approuve pas, Monsieur: vous ne sortirez pas de 
cette chambre. Trois hommes que je laisse ici seront en même temps vos 
domestiques et vos gardiens; ils savent quelles gens je permets que vous 
receviez.» 
L'étonnement dans lequel ce discours m'avait jeté ne peut se comparer qu'à la 
douleur qu'il me causa. J'avais d'abord écouté sans pouvoir dire un seul mot, je 
fis ensuite d'inutiles efforts pour répondre modérément: «Mon père, oserais-je 
vous demander pourquoi vous n'approuvez pas mon amour pour Sophie?—Parce que le 
père de cette jeune personne l'ignore, parce qu'il se pourrait qu'il ne voulût 
pas vous donner sa fille, parce que moi-même je vous destine une autre femme.—Et 
quelle est donc cette infortunée que vous avez choisie, mon père?—M. Duportail 
est mon intime ami, il vous estime…—Ah! c'est Dorliska que j'épouserai? une 
fille perdue, ou peut-être morte!—Pourquoi morte? Je crois que mon ami 
retrouvera sa fille; le Ciel doit cette consolation au plus malheureux des 
pères. Lovzinski fait de nouvelles recherches, et vous, mon fils, quand 
l'absence et le temps, qui usent toutes les passions folles, auront détruit la 
vôtre, vous commencerez vos voyages; vous passerez en Pologne…—Oui, et là, comme 
les chevaliers errant, j'irai de porte en porte chercher une fille pour 
l'épouser!—Monsieur, vous ne remarquez pas que vos réponses sont d'une 
indécence!…—Pardon, mon père, vingt fois pardon. L'excès de ma douleur…—Mon 
fils, je n'ai plus qu'un mot à vous dire. Préparez-vous à réparer les longues 
infortunes d'un gentilhomme pour qui mon amitié ne doit pas être vaine…—Mon 
père, je tiendrai parole à Lovzinski; j'irai jusqu'au bout du monde, s'il le 
faut, chercher sa Dorliska.—Et vous renoncerez à Mlle de Pontis?—Plutôt mourir 
mille fois!—Jeune homme!—Mon père, je ne partirai pour la Pologne qu'après avoir 
obtenu la main de Sophie. Je le jure par vous, par elle, par ce qu'il y a de 
plus sacré.—Respectez mon autorité, ou craignez…—Eh! qu'ai-je à craindre, 
Monsieur? Vous me séparez de Sophie! quel mal plus grand pouvez-vous me faire? 
Otez-moi la vie, cruel que vous êtes; ôtez-la-moi, vous me rendrez service.» 
Le baron, furieux ou attendri, sortit brusquement, ferma la porte, et me laissa 
en prison. 
Que de réflexions pénibles m'agitèrent en cet affreux moment! Perdre la liberté, 
c'eût été peu de chose; mais perdre Sophie!… Sophie!… Mon absence réveilleroit 
Sa jalousie! Elle me croirait infidèle et parjure! Et si son père venait la 
chercher, si elle se hâtait de quitter un pays que ma perfidie lui aurait fait 
détester! Si Mlle de Gorlitz, paraissant à la cour de Vienne dans tout l'éclat 
de sa beauté, allait choisir un époux parmi tant de jeunes seigneurs bientôt 
épris de ses charmes! Si elle allait me trahir en croyant se venger!… Mlle de 
Pontis dans les bras d'un autre!… Oh! non, jamais. Sophie désespérée me 
resterait fidèle! Mais son barbare père ne pourrait-il pas la forcer de 
contracter un hymen odieux, tandis que le mien, non moins impitoyable, 
retiendrait prisonnier, dans un village ignoré, son fils mourant d'inquiétude et 
de douleur? 
Cruelle marquise, c'est par toi sans doute que le baron a su mes amours 
fortunées. C'est ta jalouse rage qui dicta ce perfide écrit! Que tu me fais 
payer cher les rapides plaisirs que tu m'as donnés! Ah! du moins, si ta 
vengeance n'avait poursuivi que moi! 
Il est vrai que j'ai sacrifié Mme de B…; et, si mes torts ne justifient pas tout 
à fait sa haine, ils font au moins qu'elle ne m'étonne pas. Mais l'injustice du 
baron, je ne puis la concevoir: il exige que je sacrifie mon bonheur à son 
amitié pour M. Duportail! Il punit comme le crime le plus inexorable un penchant 
légitime et vertueux! il me sépare de tout ce qui m'est cher! il m'enlève à 
Sophie! il m'enferme comme un criminel! Il veut donc ma mort? Eh bien, je ne 
tarderai pas à le satisfaire. C'est apparemment pour prolonger mon supplice 
qu'ils ont écarté tout ce qui pouvait aider à me débarrasser du fardeau de mon 
existence; mais, s'ils parviennent à m'empêcher d'attenter à ma vie, ils ne 
peuvent m'obliger à m'occuper du soin de sa conservation. Qu'ils m'apportent de 
quoi manger; qu'ils m'apportent…, je jette les plats par la fenêtre, tout ira 
dans le jardin, à travers ces infâmes barreaux. 
Je persistai dans cette résolution violente, jusqu'à ce qu'un vif appétit, 
déterminé par une diète de cinq heures, m'eût fait envisager les choses plus 
Sainement. Et qu'on ne prenne pas ceci pour une plaisanterie! A tout âge, en 
tous temps, en tous lieux, dans quelque situation qu'on se trouve, l'estomac 
influe prodigieusement sur le cerveau. Un malheureux qui est à jeun ne raisonne 
pas du tout comme un malheureux qui vient de faire un bon repas. 
Je m'emparai donc, sans me faire prier, des mets qu'on m'apporta pour mon dîner, 
et je me disais tout bas en les dévorant: «Vraiment, j'allois faire une belle 
Sottise! Et qui consolerait ma jolie cousine, si j'étais mort? Qui lui dirait 
que la dernière palpitation de mon cœur fut un soupir d'amour pour elle? Il faut 
manger pour vivre; il faut vivre pour revoir, pour adorer, pour épouser 
Sophie.» 
Le troisième jour de ma détention, le baron m'envoya mes livres, mes instrument 
de mathématiques, mon forte-piano. Mon premier soin fut de rendre grâces à sa 
clémence paternelle, qui me ménageait dans ma retraite quelque dissipation; 
mais, quand je vins à réfléchir que les soins qu'on prenait d'adoucir ma 
captivité m'annonçaient combien elle serait longue, je sentis un vif désir de la 
terminer promptement. Tandis qu'on meubloit ma chambre de ces effets nouveaux, 
je fis pour m'évader une tentative que la vigilance de mes gardes rendit 
inutile, et je demeurai convaincu, après avoir examiné la situation de ma prison 
et le régime établi pour sa sûreté, que, loin de négliger les précautions 
nécessaires, on en prenait de fort inutiles. J'avais encore dans ma bourse trois 
morceaux de ce métal tout-puissant qui ouvre les portes et brise les grilles, 
j'offris mes soixante-douze livres à mes geôliers, que je m'efforçai de gagner 
par les plus belles paroles: on refusa mon or, on rejeta mes promesses. Je ne 
Sais comment mon père avait fait, mais il avait trouvé trois domestiques 
incorruptibles. 
Je fus bientôt honoré des visites de ceux que le baron me permettait de recevoir. 
Parlerai-je d'un marchand retiré, qui citoit sa conscience à tout propos; d'un 
gentilhomme du lieu, qui me répéta cent fois le nom de ses chiens et l'âge de sa 
jument, avant de me dire qu'il avait une femme et des enfants; d'un moine à rouge 
trogne, qui buvait fort bien un vin médiocre, quoiqu'il préférât le meilleur, de 
Son camarade joufflu, célèbre par son adresse à découper une volaille, et qui 
Servait chacun de manière que le meilleur morceau, oublié, je ne sais comment, 
dans un coin du plat, lui restait toujours? Laissons ces gens-là, qui se 
trouvent partout; mais distinguons quatre hommes fort extraordinaires, qu'un 
hasard bien singulier rassemblait dans ce petit village de la B… C'était un curé 
qui avait de l'esprit! un régent de collège qui n'était pédant que par 
distraction et impoli que par caprice! un vieux militaire qui ne jurait pas 
toujours! un vieil avocat qui disait quelquefois la vérité! 
Quelle société pour l'ami de Rosambert, pour l'élève de Mme de B…! quelle société 
pour l'amant de Sophie! Je souffrais moins quand je restais seul: alors, ma 
jolie cousine, j'étais avec vous; les yeux fixés sur votre portrait, je croyais 
vous parler en admirant votre image. Image consolatrice et révérée, de combien 
de larmes je t'arrosai! que de baisers tu reçus! que de fois, posée sur mon 
cœur, tu le sentis tressaillir d'impatience et d'amour! 
Je dois néanmoins l'avouer, les belles-lettres aussi contribuèrent à charmer 
l'ennui de ma solitude. Mais, ô ma Sophie! pour échapper quelquefois aux 
plaisirs douloureux de ton souvenir, il ne fallait rien moins que les plus 
estimables talents ou les plus beaux génies dont notre moderne littérature puisse 
S'enorgueillir. Je lus Moncrif et Florian, Le Monier et Imbert, Deshoulières et 
Beauharnois, La Fayette et Riccoboni, Colardeau et Léonard, Dorat et Bernis, de 
Belloy et Chénier, Crébillon fils et de La Clos , Sainte-Foi 
et Beaumarchais, Duclos et Marmontel, Destouches et de Bièvre, Gresset et Colin, 
Cochin et Linguet, Helvétius et Cerutti, Vertot et Raynal, Mably et Mirabeau, 
Jean-Baptiste et Le Brun, Gessner et Delille , Voltaire et Philoctète et Mélanie 
, ses élèves; Jean-Jacques surtout, Jean-Jacques et Bernardin 
de Saint-Pierre. 
Mais, lorsqu'à la fin d'un jour si heureusement abrégé, mon esprit et mon cœur 
avaient besoin d'un égal repos; lorsqu'il fallait tout à coup rompre le double 
charme, tout à coup et en même temps oublier les lettres et l'amour; lorsqu'il 
le fallait? Eh bien, ma Sophie, notre littérature, qui avait fait le mal, était 
là pour le réparer. J'allois demander à d'autres écrivains le bienfaisant 
Sommeil, et c'était de mes contemporains, je dois le dire à leur gloire, oui, 
c'était de mes contemporains que j'obtenois ordinairement les plus violence 
narcotiques. Bon Dieu! comme en ce genre elle est riche, la génération présente! 
Que de Scudérys, que de Cotins, que de Pradons, elle a ressuscités! Que 
d'écrivains fameux pendant un jour! hélas! hélas! et que de réputations plus 
longtemps usurpées!… Quoi! même dans le sanctuaire! jusqu'au sein de l'Académie! 
Eh! Monsieur S…, qui donc y pourra-t-on recevoir après vous? Néanmoins je vous 
rends mille grâces! vos écrits si plats et si barbares sont tout-puissant contre 
l'insomnie. Depuis huit jours ils m'endormaient chaque soir; depuis huit jours, 
quand je ne lisais plus, quand je ne dormois pas, je languissois dans ma 
prison. 
Toute communication m'était fermée au dehors; je ne recevais aucune lettre; on ne 
me permettait d'écrire à personne. Le baron vint me voir: je m'efforçai de le 
fléchir, il fut inexorable. 
Après cette visite de mon père, quatre jours s'écoulèrent encore. Au milieu de la 
cinquième nuit, je fus réveillé par un bruit sourd qui partait du jardin. Je 
courus ouvrir ma fenêtre, sous laquelle je vis une échelle plantée. Je 
distinguai quatre hommes qui semblaient tenir conseil. L'un d'eux monta 
hardiment, une pioche à la main: «Vous êtes le chevalier de Faublas?—Oui, 
Monsieur.—Habillez-vous promptement tandis que je vais travailler le plus 
doucement que je pourrai à lever un barreau. Si vos gardes m'entendent, s'ils 
viennent à vous, voici deux pistolets que vous leur montrerez, cela suffira pour 
les contenir. Dépêchez-vous: votre ami vous attend dans sa chaise de poste, à la 
petite porte du jardin.—Mon ami?—Oui, Monsieur. Le comte de Rosambert.—Quel 
Service!…—Chut!… Habillez-vous.» 
Il ne fallut pas me le répéter une troisième fois. Je n'y voyais goutte; mais je 
cherchais mes vêtements à tâtons: jamais toilette ne fut plus tôt faite. 
Cependant mon libérateur frappait à petits coups redoublés; quand le barreau fut 
ôté, je crus voir le ciel ouvert. Je passai d'abord une jambe, ensuite l'autre; 
j'empoignai un barreau; j'appuyai le bout de mes pieds sur l'échelle, et, 
quelque mince que fût mon individu, j'eus peine à passer par l'étroite 
ouverture. J'en vins à bout cependant. Dès que je me vis dehors et parvenu au 
milieu de l'échelle, je ne m'amusai point à compter combien d'échelons me 
restaient à descendre: je sautai sur la terre fraîchement remuée. Nous gagnâmes 
à toutes jambes la petite porte du jardin, que mes libérateurs avaient ouverte, 
je ne sais comment; un petit ravin me restait à traverser, je le franchis d'un 
Saut, je me précipitai dans la chaise de poste. Je croyais tomber dans les bras 
du comte de Rosambert, ce fut le vicomte de Florville qui m'embrassa! Tandis que 
je restais muet de surprise, le postillon donnait le coup de fouet du départ; 
mes quatre libérateurs, aussitôt remontés à cheval, suivaient ventre à terre la 
rapide voiture qui nous emportait. 
Je ne répondais rien aux questions dont la marquise m'accablait. «Chevalier, me 
dit-elle enfin, est-ce à l'excès de votre réconnaissance que je dois attribuer 
ce silence inquiétant?—Madame…—Ah! je le sais bien, je le sais bien que je ne 
Suis plus pour vous que madame! et cependant je m'expose à tout pour finir votre 
captivité!—Ma captivité! c'est vous qui l'avez causée!—Faublas, si vous m'aimiez 
encore, ce que je fais aujourd'hui suffirait pour ma justification; mais 
écoutez-moi, car je ne veux pas laisser le plus petit prétexte à votre 
ingratitude. J'ai pleuré votre inconstance, j'ai voulu ramener mon amant, j'ai 
fait épier ses démarches: voilà mes crimes. La femme Dutour, chargée de mes 
ordres, les a passés. J'ai su trop tard qu'une lettre anonyme avait instruit le 
baron de vos cruelles amours. J'ai bientôt appris que votre absence n'était plus 
feinte, qu'on vous tenait enfermé; je ne pouvais deviner où. Ceux qui avaient 
Suivi le fils ont suivi le père à son tour. Pendant quatre jours entiers, le 
baron n'a pas fait un pas dont je ne fusse instruite sur-le-champ; il est enfin 
venu vous voir lundi dernier. On a examiné les environs, le jardin, la maison; 
vos fenêtres grillées ont été remarquées. J'ai profité du premier voyage du 
marquis. Sous les habits du vicomte de Florville, sous le nom du comte de 
Rosambert, j'ai tout risqué pour vous délivrer. Faublas, si vous me rendez 
responsable des fautes commises par les gens que vous me forcez d'employer, vous 
conviendrez du moins que l'heureuse hardiesse du vicomte de Florville a bien 
réparé la fatale imprudence de la femme Dutour.—Madame, croyez que je 
n'oublierai jamais le service…—Cruel! ces protestations froidement polies 
m'annoncent que je suis absolument sacrifiée. Ainsi donc ce qu'une autre femme 
n'aurait osé seulement imaginer, je l'aurai entrepris, je l'aurai exécuté pour 
mettre dans les bras de ma rivale le plus aimable, mais le plus ingrat de tous 
les hommes!… Eh bien! s'il n'y a plus d'autre moyen de conserver au moins son 
amitié, il faudra se rendre justice, il faudra s'immoler… Faublas, j'en aurai le 
courage… Monsieur, je renonce à vous, je vous rends à votre Sophie… Privée de 
tout ce qui me fut cher, je serai peut-être heureuse de votre bonheur; peut-être 
que les regrets qui suivront votre perte seront adoucis par cette consolante 
idée que du moins j'ai contribué à assurer votre félicité… Monsieur, où 
voulez-vous qu'on vous reconduise?» 
Elle attendit ma réponse à cette question, qui ne laissait pas de m'embarrasser. 
Après un moment de silence, elle reprit: «Retourner chez monsieur votre père, ce 
Serait aller chercher une captivité nouvelle… M. Duportail est encore en Russie… 
Il n'y avait que M. de Rosambert; mais on le dit parti depuis quelques jours 
pour une de ses terres. Moi, je crois qu'il vous cherche. Monsieur, où 
voulez-vous donc qu'on vous reconduise?» 
Pénétré de la générosité de la marquise, touché de son attachement, en même temps 
Si noble et si tendre, je ne résistois qu'à peine au désir de la consoler. Je 
Sentis sa main tressaillir sous mes lèvres, que cependant j'avais posées bien 
légèrement. «Répondez-moi donc, me dit-elle d'une voix presque éteinte… Hélas! 
ma tendresse inquiète vous avait déjà préparé un asile aussi sûr que charmant, 
et vous n'y viendrez pas! Et vous n'y viendrez pas! continua-t-elle d'un ton 
plus animé; je vous perdrai pour toujours! Vous vivrez pour une autre, et je le 
verrais tranquillement!… Non, Faublas, ma douleur a pu m'égarer, j'ai pu le 
dire; mais jamais, jamais je n'y consentirai. Moi, vous céder à une rivale! mon 
ami, ne l'espérez pas. Cet effort est au-dessus d'une mortelle, il est au-dessus 
de moi.» 
Les faibles rayons du crépuscule tremblant commençaient à laisser distinguer les 
objets. Depuis près de quinze jours je n'avais aperçu que de rondes 
villageoises, dont les gros charmes, brûlés par un soleil ardent, flétris par un 
travail opiniâtre, étaient peu faits pour me tenter; encore n'avais-je pu les 
considérer qu'à travers une grille et à plus de cinquante pas de distance. 
Alors, au contraire, se trouvait près de moi le vicomte de Florville! L'aurore 
naissante me le montra plus beau que ne parut jamais Adonis aux regards de Vénus 
enchantée! Et puis la marquise pleurait; une femme qui pleure est si 
intéressante! Je voulus essuyer ses larmes: je ne sais comment je m'y pris, mais 
nos yeux se rencontrèrent, ma bouche toucha la sienne, une curiosité fatale 
égara mes mains… O ma jolie cousine! je devins parjure sans le vouloir, et j'en 
dois faire ici l'aveu, si ton coupable amant ne consomma pas à l'instant son 
infidélité, c'est que ta rivale attentive ne lui permit pas de tenter certaines 
entreprises qui, dans une voiture étroite, incommode et cahotée en tous sens, 
Sur un pavé inégal, n'ont jamais qu'un demi-succès. 
«Maman, nous retournons donc à Paris?—Oui, mon ami, parce qu'on n'imaginera 
jamais que vous y soyez revenu; d'ailleurs, j'ai pris des précautions si sûres 
que vous échapperez à toutes les recherches. Tandis qu'on achetait les services 
de ces quatre coquins qui ne me connaissent que sous le nom du comte de 
Rosambert, je m'occupais à chercher un logement commode pour une jeune veuve de 
mes amies qui vient ici solliciter un procès considérable. Elle s'appelle du 
Cange, et cette dame du Cange, mon ami, c'est vous; mais, comme il n'aurait pas 
été décent que vous vinssiez seule à Paris, la femme Dutour, impatiente de 
réparer sa faute, s'essaye depuis quatre jours à jouer le personnage important 
de Mme de Verbourg. C'est ainsi que se nommera, si vous le voulez bien, la 
respectable mère de Mme du Cange. Déjà parée d'une robe françoise de gros de 
Tours broché, à colonnes rapprochées, à grandes fleurs rembrunies, Mme de 
Verbourg se donne des airs de qualité qui vous feront mourir de rire. Au reste, 
elle ne fera pas trop mal son rôle, si elle parvient à adoucir quelques 
expressions énergiques qui échappent fréquemment à sa brusque franchise. Elle a 
naturellement les manières gauches et empesées de ces dames de paroisse qui 
n'ont jamais quitté leur château provincial. Vous aurez pour laquais le neveu de 
madame votre mère. On vous trouvera aisément un cuisinier et une femme de 
chambre. L'hôtel de est situé à deux cents pas au-dessus du 
mien: c'est là que je vous ai loué et meublé un appartement que nos amours 
embelliront. Si vous m'en croyez, vous ne descendrez jamais au jardin, dont 
je me réserve la jouissance. Il a une porte sur les Champs-Elysées*; 
c'est par là que je me rendrai chez vous presque tous les jours. Mon docteur, 
prévenu que je n'irai point à la campagne cette année, m'a déjà ordonné de 
prendre l'air tous les matins de bonne heure.» 
Les gens qui nous escortoient nous quittèrent à la barrière du Trône. Le vicomte 
de Florville et moi nous allâmes descendre chez la marchande de modes, où nous 
attendaient ma mère, Justine et mon nouveau laquais. La Dutour commença par 
avouer sa faute, qu'elle me pria d'excuser; et Justine, charmée de me revoir, 
n'acheva pas ma coiffure sans m'avoir fait plus d'une espièglerie. Le vicomte de 
Florville avait pourvu à tous mes besoins. Je me mis dans le simple négligé 
d'une jolie voyageuse. On chargea mes malles derrière ma chaise de poste, où Mme 
de Verbourg se plaça près de moi. Nous allâmes descendre à l'hôtel de ***, rue 
du Faubourg-Saint-Honoré. 
Deux heures après, Mme la marquise de B…, suivie de sa femme de chambre, vint 
Savoir si Mme du Cange était arrivée. Nous nous embrassâmes comme deux jolies 
femmes qui s'aiment bien, quand il y a longtemps qu'elles ne se sont vues. Ma 
mère, qui savait vivre, nous laissa seuls. L'amour entra dans ma chambre à 
coucher au moment où Mme de Verbourg en sortit. Le petit dieu resta deux heures 
avec nous. 
«Il est bientôt midi, me dit la marquise, il faut que je vous quitte. On sait à 
l'hôtel que je devais souper et coucher à la campagne; mais on m'attend à dîner… 
A propos, vous êtes galant! dites-moi donc ce que c'est qu'une certaine 
bouteille…?—Maman, une étourderie de Jasmin!…—Et le portrait de Mlle Duportail, 
quand me le donnerez-vous?—Tout à l'heure; il est dans une poche de veste du 
chevalier de Faublas… Tenez, ma chère maman, le voici.—Demain, je vous 
apporterai celui du vicomte de Florville.—Maman, le marquis ne vous a-t-il pas 
parlé de Mlle Duportail?—Assurément, mon ami. Vous vivez avec ce M. de Faublas! 
Vos parents vous cherchent bien loin, tandis que vous êtes bien près! Au reste, 
il est fort scandalisé de la manière dont vous avez traité son La Jeunesse. 
«Comment! Madame, m'a-t-il dit, un coup de fouet à tour de bras! est-ce que cela 
Se fait? Est-ce qu'une jeune personne doit rosser les gens de cette façon-là? 
Tenez, Madame, le jour que je m'étais fait cette meurtrissure et qu'elle 
m'appuyait une pièce d'argent sur le front, vous savez comme elle me faisait 
crier! vous avez cru que j'étais délicat, que je faisais le dameret? Eh bien, 
Madame, je souffrais comme un damné. Elle a un poignet d'enfer! c'est un vrai 
petit démon que cette fille-là, et on le voit bien dans sa physionomie.» 
Dès que Mme de B… fut partie, Mme de Verbourg rentra. Je la priai d'envoyer La 
Fleur chez M. de Rosambert. «Madame ma fille, monsieur le comte n'est pas à 
Paris.—Madame ma mère, je crois qu'il doit y être; et, s'il n'y est pas, je veux 
du moins en être sûr.—Mais, Monsieur, madame la marquise n'a pas ordonné…—Madame 
la marquise n'a pas ordonné! Mais, ma chère, vous devenez donc folle? Vous vous 
imaginez donc que je suis aux gages de la marquise comme vous? Madame Dutour, 
apprenez et n'oubliez pas que je suis ici chez moi. Si La Fleur ne va pas tout à 
l'heure chez M. de Rosambert, j'y vais moi-même… Madame Dutour, écoutez-moi; 
vous voyez ces trois louis: ils sont à vous si le comte me vient voir 
aujourd'hui.—Mais s'il est à la campagne?—Vraiment, j'en aurai bien du regret, 
mais les trois louis me resteront. Ma chère, vous savez écrire, prenez une plume 
et du papier.» 
Mme de Verbourg écrivit sous ma dictée: 
> Mme du Cange désireroit entretenir monsieur le comte 
Seulement pendant un quart d'heure. Si pourtant M. de Rosambert ose accepter 
un mauvais dîner, on le lui donnera avec plaisir. Ce qu'on veut lui dire est 
très pressé. 
J'appelai La Fleur: «Mon ami, tu vas porter ce billet à M. de Rosambert. Aux 
questions qu'il te fera, tu répondras seulement que ta maîtresse est jolie et 
demeure faubourg Saint-Honoré, à l'hôtel de ***. Si par hasard le comte n'était 
point à Paris, tu demanderas dans laquelle de ses terres il est allé… Madame 
Dutour, songez aux trois louis.» 
Mon domestique, en revenant, m'annonça que monsieur le comte le suivait. Quelques 
instants après, Rosambert entra chez moi d'un air leste et galant. «Belle dame…» 
Il s'arrêta tout à coup, et, poussant de longs éclats de rire: «Le diable 
m'emporte, s'écria-t-il, si je n'accourois triomphant! mais je ne regretterai 
pas ma prétendue bonne fortune, puisque j'embrasse mon ami.» Je m'adressai à Mme 
de Verbourg: «Madame ma mère, voulez-vous bien nous laisser?—Madame ma mère! 
répéta Rosambert; ah! voyons donc madame ma mère! (Il pirouetta plusieurs fois 
autour d'elle et la fit tourner autour de lui.) Madame ma mère, vous êtes 
charmante! vous avez une figure noble, un grand air, une robe majestueuse; mais, 
comme dit fort bien votre fille, laissez-nous. 
«Mon cher Faublas, qu'est-ce donc que cette mascarade?» Rosambert ne put écouter 
le détail de mon enlèvement et mon travestissement nouveau sans l'interrompre 
plusieurs fois par ses plaisanteries. «Enfin, me dit-il quand j'eus fini, la 
marquise a si bien fait que vous voilà désormais en son pouvoir!—Oui, Rosambert; 
mais ma Sophie? ma Sophie?—Nous y voilà! Eh bien! que voulez-vous lui faire à 
votre Sophie? Elle est toujours au couvent.—Vous le savez?—Oui, je le sais; je 
Sais aussi que mademoiselle votre sœur n'est plus avec elle.—Le baron…?—L'a 
retirée de ce couvent pour la mettre dans un autre, et il a congédié l'honnête 
M. Person.—Rosambert, mais, si je reste ici, comment verrai-je ma jolie 
cousine?—Mon cher Faublas, je vous offrirois bien ma maison; mais cet asile ne 
Serait pas respecté, Mme de B… vous y poursuivrait.—Mon ami, si vous 
m'abandonnez, je suis perdu.—Chevalier, doutez-vous de mon amitié?—Non; mais je 
crains de trop exiger d'elle.—Comment! si j'étais à votre place et que vous 
fussiez à la mienne, craindriez-vous de me rendre les services que vous n'osez 
me demander?—Assurément, non.—En ce cas, parlez hardiment.—Rosambert, quoique je 
Sois ici beaucoup mieux que dans ce village de la Brie, quoique je jouisse du 
plaisir de voir librement une femme charmante, à laquelle je vous avoue que je 
Suis encore attaché, je vous assure cependant que je n'ai fait que changer de 
prison, si je ne revois ma Sophie. Ne pourriez-vous pas me chercher dans les 
environs du couvent où elle est…—J'entends. La marquise vous a volé au baron; il 
faut, moi, que je vous enlève à la marquise! Je ne vois à cela aucun 
inconvénient. Je n'ai pu l'empêcher de s'approprier Mlle Duportail; eh bien! je 
lui soufflerai Mme du Cange! cela est juste et consolant. D'ailleurs, je ne 
Serai pas fâché de voir comment celle qui m'a exposé aux rigueurs du célibat 
Supportera les ennuis du veuvage. Comptez sur moi, Faublas, comptez sur 
moi.» 
Il était temps de nous mettre à table. Pendant le dîner, qui fut long, le comte 
S'amusa beaucoup aux dépens de Mme de Verbourg. Nous étions au dessert quand le 
propriétaire de l'hôtel, M. de Villartur, financier parvenu, curieux de voir ses 
nouveaux locataires, entra sans savoir si sa visite ne nous gênerait pas. Qu'on 
Se figure l'ignorance et la bêtise personnifiées, on aura de M. de Villartur une 
idée encore trop avantageuse. Il trouva qu'on ne l'avait pas trompé quand on lui 
avait dit que j'étais jolie. On conçoit que ce lourd personnage m'aurait 
beaucoup ennuyé, si le ton prétendu galant qu'il prit avec moi ne m'avait laissé 
une ressource, celle de me moquer de lui. Mon malin compagnon m'aida 
charitablement à persifler le pauvre homme, qui me promit, en s'en allant, de 
revenir bientôt me voir. Rosambert avait affaire; en me quittant il me dit: «En 
attendant que j'aie trouvé ce que vous désirez, j'espère, mon ami, que vous 
voudrez bien m'emprunter quelque argent, dont je n'ai nul besoin aujourd'hui, et 
que je serai bien aise de retrouver dans un autre moment.» Le soir même il 
m'envoya deux cents louis. 
Mme Dutour me donna un compte exact des frais qu'avait occasionnés mon 
enlèvement, et de ceux que nécessitoit mon séjour dans l'hôtel que j'occupais. 
Le lendemain, dès que la marquise arriva, je la priai d'en vouloir bien recevoir 
le remboursement. «Beaucoup de femmes, me dit ma belle maîtresse, prétendent 
qu'entre amant une affaire d'intérêt doit s'oublier; moi, mon ami, je reprends 
mon argent sans me faire presser, et même je crois devoir me justifier du 
Silence que j'ai gardé sur cet article délicat. Je ne croyais pas que vous 
pussiez me rendre sitôt les avances que j'avais faites; ainsi, je n'osais vous 
en parler de peur de vous donner quelque mortification. Cependant je sentais 
qu'en les taisant j'offensois votre délicatesse; mais enfin j'ai mieux aimé 
mériter les reproches du chevalier que de m'exposer à chagriner mon ami… Tenez, 
mon cher Faublas; gardez ce petit meuble: ce sera pour vous un trésor, si je 
vous suis chère autant que je vous aime.» 
C'était le portrait du vicomte de Florville. J'adressai à la marquise des 
remercîmens énergiques; elle partagea d'abord les transports de ma 
réconnaissance, dont bientôt elle se crut obligée de modérer l'excès. Il ne 
m'était plus permis que de parler, quand on annonça M. de Villartur. Mme de B… 
fut curieuse de voir cet original. Il partagea son sot hommage entre la marquise 
et moi, et nous débita la fleurette à sa manière. Dans le cours d'un entretien 
devenu comique par les inepties dont l'épais financier l'assaisonnait, nous 
remarquâmes que ce monsieur croyait à l'astrologie. Il connaissait des 
magiciens, il avait même vu des vampires, des revenans; il finit par nous dire 
qu'il amèneroit un de ses amis, à moitié sorcier, qui nous raconteroit nos 
aventures passées, présentes et futures, quand nous lui aurions fait voir 
Seulement nos mains et notre visage. «Pardieu! s'écria Mme de Verbourg, qui 
venait d'entrer, croyez-vous que madame ma fille lui montrera…?» Je marchai si 
rudement sur le pied de ma chère mère qu'elle ne put achever. La marquise riait 
de toutes ses forces. M. de Villartur, enchanté, sortit, en nous disant qu'il 
amèneroit dès demain l'astrologue. 
Je ne vis pas Rosambert ce jour-là. La marquise vint le lendemain, de très bonne 
heure, et présida à ma toilette, que je fis belle à cause de l'astrologue, aux 
dépens duquel nous comptions nous amuser. Un peu avant midi arriva M. de 
Villartur, qui nous cria qu'il amenait le sorcier. Je pensai tomber à la 
renverse quand, derrière le financier, j'aperçus le marquis de B… Il vit sa 
femme, et fut étonné; il reconnut Mlle Duportail, et s'arrêta stupéfait. «Quoi! 
S'écria-t-il, c'est là Mme du Cange?—Oui», répondit Villartur. 
M. de B…, les bras pendans, le regard fixe, la bouche entre'ouverte, semblait 
n'avoir pas assez de ses deux petits yeux pour me considérer. «Oh! comme il vous 
regarde! me dit Villartur; votre physionomie l'a frappé. Voyez comme il 
travaille déjà!» La marquise, qui conservait toujours un sang-froid admirable 
dans les occasions pressantes, la marquise alla à son mari, le prit par le bras, 
et le tira vers une fenêtre assez près de moi. «Votre amie est plus pressée que 
vous, continua le financier; mais elle a beau faire, c'est vous qu'il a bien 
regardée. Votre physionomie l'a frappé, l'a frappé!… Oh! elle l'a frappé!» 
répétait-il toujours, en riant d'un gros rire. 
Pendant ce temps-là je prêtois une oreille attentive à ce qui se disait derrière 
moi; et la marquise, si elle n'avait pas voulu que je l'entendisse, aurait 
recommandé à son mari de parler plus bas. «Ne l'ai-je pas deviné, Madame? disait 
le marquis. Ah çà, elle est donc enceinte?—Ne vous en êtes-vous pas aperçu? 
répliqua la marquise.—Moi? tout de suite. Elle n'est pas avancée, la grossesse?… 
Quatre ou cinq mois, peut-être?—Tout au plus.—Je le vois bien. Comme je vais me 
venger!—Mais, Monsieur, ne la chagrinez pas.—Oh! je ne casserai pas les 
vitres.» 
M. de Villartur, qui, ayant fini de rire, recommençait à me parler, m'empêcha 
d'entendre le reste. 
«Savez-vous bien, me dit le marquis en venant à moi, savez-vous bien que je vous 
trouve un peu changée?—Ah! ah! interrompit Villartur, vous la connaissez 
donc?—Oui, quand j'ai connu madame, elle était encore fille… Ah çà! mais vous 
vous êtes mariée tout de suite?—Oui, Monsieur.—Et vous voilà déjà veuve!—Hélas! 
oui.—Tout cela en trois ou quatre mois, c'est bien prompt, au moins!… Il ne faut 
pas demander si le défunt était aimable?… Mais pourquoi donc n'êtes-vous pas en 
deuil?—Pour des raisons qu'on vous dira, répondit Mme de B…—Moi, je crois que le 
pauvre mari est déjà oublié.—Pourquoi donc cela, Monsieur?—Parce que le chagrin 
ne vous a pas empêchée de faire des parties de campagne.—Moi, Monsieur!—Vous 
direz peut-être que non? Ne vous ai-je pas rencontrée sur le chemin de 
Versailles, au pont de Sèvres?—Oui,… mais, Monsieur…—Ne parlez pas de cela, 
Monsieur, lui dit tout bas la marquise; ne voyez-vous pas que vous la 
mortifiez?—Madame du Cange, reprit le marquis, charmé de l'embarras que 
j'affectois, savez-vous qu'il n'est pas prudent de monter à cheval dans l'état 
où vous êtes? Prenez bien garde aux fausses couches.—Monsieur, vous croyez donc 
que je suis enceinte?—J'en suis sûr. Mais tenez, au carnaval dernier, je me suis 
aperçu… Gageons que le mariage était déjà fait? On le tenait secret, n'est-il 
pas vrai?—Mais, Monsieur…—Tout ce que je puis vous dire, ma belle dame, c'est 
qu'à cette époque il y avait déjà quelque chose dans vos yeux… Je ne vous ai pas 
parlé de mes talents pour l'astrologie, parce que j'étudiois, je n'étais pas 
encore assez fort; mais vous savez comme je suis physionomiste… Eh bien, au 
carnaval dernier, j'ai remarqué dans votre figure quelque chose qui annonçait un 
Sang… Demandez à madame, je lui ai dit… D'honneur, j'ai senti le mariage. Quant 
à la grossesse, je ne pouvais pas tout à fait deviner… Écoutez donc, cela était 
encore bien frais!… Mais aujourd'hui, cela est différent! On ne peut plus s'y 
méprendre!… Belle dame, votre figure est toujours fort jolie, votre taille 
charmante,… mais ce visage est un peu fatigué; et puis, voyez-vous ici? Un 
Soupçon d'embonpoint, une nuance d'arrondissement, cela commence à pointer.» 
M. de B…, encouragé par les rires que la marquise ne pouvait étouffer sous son 
éventail, me demanda qui serait le parrain du petit poupon. «Sans doute monsieur 
votre père?» Je tâchai de rougir; et, prenant un ton humilié: «Monsieur, mon 
père ignore mon mariage…—J'avais donc raison!—Monsieur, et si par hasard vous 
rencontriez mon père ou mon frère, je vous prie de ne pas leur dire que vous 
m'avez vue.—Ne craignez rien.—Mais M. de Villartur!—Villartur, ma belle dame, il 
ne sait pas votre nom de fille, et vos parents ne vous connaissent pas sous votre 
nom de femme. D'ailleurs, il est discret, Villartur. 
—Certainement, interrompit celui-ci. D'abord moi, je ne me mêle jamais de dire ce 
que je ne sais pas… Oh! çà, Monsieur le marquis, je vous avais amené pour dire 
la bonne aventure à ces dames: vous en connaissez une, cela empêche-t-il…?—Non, 
non; vous avez raison, je vais leur dire leur bonne fortune. (Il s'approcha de 
Sa femme.) Allons, Madame, commençons par vous.» 
La marquise lui livra sa main, dont il compta les lignes longues, courtes, 
directes et transversales; ensuite il examina son visage; et, après l'avoir 
regardée tendrement: «Madame, lui dit-il d'un ton qui annonçait combien il était 
content de lui, vous avez un mari qui vous amuse beaucoup par ses saillies, et 
que vous aimez à la folie.—Fort bien, Monsieur, répondit la marquise en retirant 
Sa main; je ne veux pas en savoir davantage, je vois que vous êtes un grand 
Sorcier. 
—A vous, belle dame!» Quand il m'eut considéré avec la même attention, il me 
demanda si mon mari n'avait pas deux noms? «Il n'en avait qu'un, Monsieur, il ne 
S'appelait que du Cange.—Cela est singulier!—Pourquoi donc, Monsieur?—C'est 
qu'il paraîtrait que le pauvre défunt a été…—A été quoi, Monsieur?—Ah! vous vous 
fâcheriez. Comment vous dirai-je cela?… Tenez, belle dame, je vais employer une 
figure. Il me paraît que le fruit qui est maintenant sur l'arbre de vos amours y 
a été greffé par… par un nommé Faublas, puisqu'il faut vous le dire.—Monsieur, 
vous m'insultez!—Oh! qu'elle est drôle quand elle est en colère!» s'écria 
l'épais financier en riant si fort que tout son corps paraissait agité de 
mouvement convulsifs, et que la poudre de sa perruque tombait à terre par 
flocons. «Il paraît même, reprit le marquis, que cela est arrivé dans un boudoir 
loué chez une marchande de modes, rue…—Monsieur, ce que vous me dites là est 
fort impertinent.» 
Mme de Verbourg, qui venait de mettre sa belle robe, entra dans ce moment. Elle 
fut très déconcertée en voyant le marquis de B… Après avoir fait une révérence 
comique, elle vint à moi; je lui dis tout bas de quoi il s'agissait. Je ne sais 
quelle question le marquis faisait alors à sa femme; mais j'entendis celle-ci 
lui répondre: «C'est une mère supposée.» Le marquis salua Mme de Verbourg, qu'il 
regarda beaucoup. «C'est là madame votre mère? Mais je crois,… en vérité, 
Madame, je crois avoir eu l'honneur de vous voir quelque part?—Cela se peut 
bien, Monsieur, répondit la Dutour qui perdait la tête, cela se peut bien; j'y 
vais quelquefois.—Où cela, Madame?— Ousque vous disiez, 
Monsieur.—Comment, Madame? est-ce que vous m'avez entendu parler du boudoir? 
c'était une plaisanterie.—Quoi! du boudoir? Quoi que vous me rabâchez donc, 
Monsieur, avec votre boudoir?—Rien, rien, Madame. Nous ne nous entendons pas.—Ni 
moi non plus, interrompit Villartur; je ne comprends plus rien à ce qu'ils 
disent.» 
Ma belle maîtresse riait de tout son cœur, et moi, qui étais las de me contenir, 
je saisis le moment pour donner un libre cours à ma gaieté. 
«Mais, reprit le marquis, voyez donc comme elle rit!… Madame, madame votre fille 
est un peu folle; prenez garde qu'elle ne fasse une fausse couche.—Une fausse 
couche! répondit Mme de Verbourg, une fausse couche! elle! pardieu! je voudrais 
bien voir ça!—Madame, prenez-y garde, vous dis-je; madame votre fille monte à 
cheval, et cela est dangereux.—Sans doute, interrompit Villartur, on peut 
tomber; cela m'est arrivé l'autre jour.—Tomber! répondit le marquis, ce n'est 
pas cela que je crains pour elle.—Eh! pourquoi ne tomberait-elle pas? je suis 
bien tombé, moi!—Pourquoi? parce qu'elle monte mieux que vous. Vous 
n'imagineriez pas comme elle est forte, cette jeune dame-là! Mon ami Villartur, 
quoique vous soyez bien gros et bien rond, je ne vous conseillerois pas de vous 
battre avec elle.—Bon! voyons donc ça! s'écria le financier en venant à 
moi.—Monsieur, lui dis-je, êtes-vous fou?» Il voulut me prendre au corps, je le 
Saisis par le bras droit. «Quoi que c'est donc que cet homme-là qui veut 
tripoter madame ma fille?» dit la Dutour. Elle empoigna le bras gauche de 
Villartur. Le lecteur se souvient d'avoir fait tourner en tous sens, dans son 
enfance, un petit moule de bouton traversé d'une mince allumette. M. de 
Villartur, mû par une double secousse, fit, comme ce frêle jouet , plusieurs tours sur lui-même en chancelant, et finit par 
tomber sur le parquet. Les domestiques accoururent au bruit. Le financier, aussi 
honteux que piqué, se releva et sortit sans dire un seul mot. Le marquis le 
Suivit pour le consoler, et Mme de B…, qui donnait à dîner chez elle, ne tarda 
pas à me quitter. 
J'étais étonné de n'avoir pas entendu parler du comte depuis la surveille. Il 
arriva le soir même, un peu avant la nuit fermée. Il me dit en m'embrassant: «Je 
vous félicite de votre bonheur, mon ami, tout succède à vos vœux, tout est prêt, 
Suivez-moi.—Quoi! tout à l'heure?—A l'instant même. (Je sautai à son cou.)—Mon 
ami, que de remercîmens ne vous dois-je pas! Mais, Rosambert, racontez-moi…—Je 
vous dirai tout cela là-bas, ma voiture vous attend; il n'y a pas un moment à 
perdre, suivez-moi.—Mon ami, je vais donc abandonner la marquise?—Oui, pour 
revoir Sophie.—Pour revoir Sophie! partons, Rosambert, partons! Attendez, que je 
prenne le portrait de ma jolie cousine. (Je sonnai la Dutour.) Ma chère, faites 
préparer le souper. Nous allons, monsieur le comte et moi, descendre un moment 
dans le jardin.» 
Au lieu d'aller au jardin, nous montâmes dans la voiture du comte. «Prends par 
les boulevards, dit-il à son cocher, ventre à terre jusqu'à la porte 
Saint-Antoine; de la porte Saint-Antoine à la place Maubert, doucement.» Dès que 
les stores furent abaissés, Rosambert m'apprit que, depuis notre dernière 
entrevue, il avait découvert, retenu et meublé pour moi un petit logement placé 
Si près du couvent de Sophie que, de mes fenêtres, je pourrais voir tout ce qui 
S'y passerait. Il m'avertit que Mlle Duportail, devenue depuis peu Mme du Cange, 
Serait désormais Mme Firmin. 
Tout à coup la voiture, qui depuis cinq minutes brûlait le pavé, ne roula plus 
que très lentement. Rosambert me dit: «Nous voilà déjà près de la Bastille; 
allons, belle enlevée, cette superbe parure, qui sied si bien à une femme de 
qualité, ne convient pas du tout à une bourgeoise. Il s'agit de faire une autre 
toilette. D'abord, ôtons ce brillant chapeau; de ces cheveux flottant faisons, 
le moins mal que nous le pourrons, un chignon modeste; couvrons ces grosses 
boucles de la simple baigneuse que voici; à cette robe 
galante substituons ce petit caraco blanc. Belle dame, 
mettez ce jupon hardiment: je ne serai pas téméraire; je 
vous aime beaucoup, mais je vous respecte davantage. Fort bien: allons, couvrez 
votre sein de ce fichu de mousseline; arrangez ce 
mantelet noir par-dessus; cachez votre visage sous cette ample thérèse . Voilà qui est fait, et vous êtes encore gentille à croquer! 
Quant à moi, mon cher Faublas, ce sera encore plus tôt fini. Tenez.» Il ôta son 
habit, et s'enveloppa d'une grande redingote. 
Nous descendîmes à la place Maubert, nous gagnâmes à pied la rue de . Arrivés chez mon propriétaire, nous traversâmes une longue 
cour et un grand jardin au fond duquel je vis un petit pavillon bâti contre 
un mur mitoyen, qui me parut avoir à peu près dix pieds de hauteur. Je 
remarquai que des fenêtres de mon premier étage il était fort aisé de 
descendre, à l'aide d'une corde seulement, dans le jardin du voisin. 
Rosambert me combla de joie en m'apprenant que ce jardin était celui du 
couvent, ensuite il me fit voir qu'en s'occupant de l'utile il n'avait pas 
négligé l'agréable. Un forte-piano* était près de ma fenêtre; on avait 
disposé l'instrument de manière qu'en faisant de la musique je pourrais voir 
tout ce qui se passerait dans le jardin. Rosambert m'affligea beaucoup lorsqu'en 
me disant adieu il m'observa que nous serions privés du plaisir de nous voir 
tant que je resterais caché dans cette maison. Il me fit sentir que la marquise 
ne manquerait pas d'aposter des gens qui éclaireroient toutes ses démarches, et 
que ma retraite serait bientôt découverte s'il avait l'imprudence de venir m'y 
visiter. Nous convînmes que nous nous écririons par la petite poste, et que, de 
peur de surprise, je lui enverrois mes lettres à l'adresse de M. de Saint-Aubin, 
l'un de ses intimes amis. 
Ceux qui devinent que je ne dormis pas cette nuit se tromperaient beaucoup s'ils 
n'attribuoient mon insomnie qu'à l'impatience, en même temps pénible et douce, 
que me causa le voisinage de Sophie. Je songeai à ma chère Adélaïde, qui, depuis 
près d'un mois, séparée de sa bonne amie, n'avait pas eu la consolation de voir 
Son frère… Hélas! je songeai au baron, à qui ma fuite devait causer de mortelles 
inquiétudes, au baron qui devait m'accuser d'indifférence et de cruauté… Mais 
l'amour, l'amour plus fort que la nature étouffa mes remords naissant. 
Pouvois-je renoncer au bonheur de revoir ma jolie cousine? pouvais-je, en 
retournant chez un père irrité, exposer mon amante au danger d'une éternelle 
Séparation? 
A la pointe du jour j'allai me mettre en sentinelle à ma fenêtre, et je disposai 
la jalousie de manière que je pusse voir sans être vu. Je 
devais redouter les regards de Mme Munich, qui, m'ayant admiré autrefois sous 
mes habits d'amazone, m'aurait peut-être reconnu malgré mon travestissement 
nouveau. Un corps de logis considérable était devant moi, à cinquante pas de 
distance. Il y avait là tant de chambres! Où était celle de ma Sophie? Mes yeux, 
Sans cesse errant, parcouraient le bâtiment d'un bout à l'autre, et ne savaient 
où se fixer. 
A sept heures du matin je fus obligé de quitter mon poste. Mes hôtes venaient 
visiter leur nouveau locataire et m'amenaient leur jardinière, qui se chargea du 
Soin de faire le petit ménage de Mme Firmin. Quant à ma cuisine, un cabaretier 
voisin, qui prenait orgueilleusement le titre de traiteur, s'engagea, moyennant 
Six francs par jour, à me fournir exactement mes trois repas. M. Fremont, 
propriétaire du petit pavillon que j'occupais, fut étonné des arrangement que je 
prenais pour être toujours seule. Il m'observa galamment qu'une femme jeune et 
jolie ne devait point passer ses plus beaux jours dans la retraite, qu'une 
Servante un peu entendue me servirait mieux que ce traiteur, ne me coûterait pas 
davantage, et me ferait une sorte de compagnie. A ces représentations très 
justes, que Mme Fremont appuyait de son approbation, je répliquai que, dégoûtée 
du monde, j'avais choisi un logement isolé dans un quartier solitaire, tout 
exprès pour y vivre absolument retirée. Mes hôtes me quittèrent, désolés, me 
dirent-ils, qu'une jeune personne aussi aimable eût pris la violente résolution 
de s'enterrer ainsi vivante. Cependant la femme du jardinier, ma ménagère, ne 
finissait pas son tracas domestique; je la priai de faire ma chambre très 
Succinctement, et de me laisser tranquille. 
J'allai m'asseoir derrière ma jalousie dès que je fus seul. Beaucoup de 
demoiselles vinrent se promener au jardin, Sophie n'était pas avec elles. Je les 
vis courir, danser, s'amuser à ces petits jeux qu'inventa la paisible innocence. 
Que ces jeunes filles étaient jolies! mais, hélas! Sophie n'était pas avec 
elles. Si je parvenois à les attirer près de mon pavillon, peut-être que ma 
jolie cousine viendrait se joindre à ses compagnes? Une musique tendre affecte 
Si agréablement un cœur amoureux! Sophie viendrait sans doute… Je la verrais!… 
Elle reconnoîtrait la voix de son amant! Je me mis à mon forte-piano , et je chantai sur un air ancien ces couplets que 
m'inspira mon amour: 
Jeunes beautés, je vous supplie 
De terminer vos jeux si doux: 
Venez, venez; et parmi vous 
Amenez-moi la plus jolie. 
La plus jolie et la plus belle! 
Celle-là m'a donné sa foi! 
Où la verrai-je? où donc est-elle? 
Jeunes beautés, montrez-la-moi. 
Montrez-la-moi, ma voix l'appelle; 
Mes yeux la cherchent vainement: 
Je ne pourrais que faiblement 
Vous peindre ma crainte mortelle. 
La plus modeste et la plus belle, 
Celle-là m'a donné sa foi! 
Où la verrai-je? où donc est-elle? 
Jeunes beautés, montrez-la-moi. 
Je m'accompagnois de mon forte-piano . Aux premiers accords 
les demoiselles étaient accourues sous mes fenêtres. Je finissois le second 
couplet, quand je vis s'approcher deux femmes dont le costume m'effraya. L'une 
des deux était vieille; elle gourmanda l'aimable jeunesse, attentive à mes 
chansons. «Eh! laissons ces enfants s'amuser», dit l'autre. Je crus la 
reconnaître; elle était jeune et jolie. «Voyez, la musique a cessé depuis que 
nous sommes là! Il semble que notre aspect seul effarouche les plaisirs. 
Allons-nous-en, ma sœur, laissons ces enfants s'amuser. L'heure de la récréation 
est si courte! Et puis, elles n'ont pas l'agrément d'entendre cela tous les 
jours. Ces morceaux ne sont pas ceux que je touche, et d'ailleurs, je ne touche 
pas, à beaucoup près, aussi bien; laissons ces enfants s'amuser.» Quand les deux 
dames furent loin, je continuai: 
Le doux penchant qui nous entraîne, 
Vous aussi, vous l'éprouverez! 
Un jour, un jour vous sentirez, 
Vous sentirez toute ma peine. 
La plus sensible et la plus belle, 
Celle-là m'a donné sa foi! 
Jeunes beautés, volez près d'elle, 
Et daignez lui parler de moi. 
Dites-lui que, séparé d'elle, 
Je n'ai vécu que pour souffrir; 
Dites-lui que je vais mourir 
Si je ne la revois fidèle. 
La plus aimable et la plus belle, 
Celle-là m'a donné sa foi! 
Jeunes beautés, volez près d'elle 
Et daignez lui parler de moi. 
Elles m'écoutaient avec attention, elles m'applaudissaient avec transport; mais, 
hélas! Sophie, ma Sophie n'était pas avec elles. Désespéré de ne la pas voir, je 
quittai l'instrument. Triste et rêveur, je restais debout derrière ma jalousie; 
enfin j'aperçus,… je crus entrevoir… une jeune personne se promener seule dans 
une allée couverte, qui se prolongeait jusque sous mes fenêtres. Je chantai ce 
dernier couplet: 
Mais dans ce bois quelle est donc celle 
Qui se promène en soupirant? 
Quand on poursuit son jeune amant, 
Ainsi gémit la tourterelle. 
Amour me dit: «C'est la plus belle 
Qui t'a toujours gardé sa foi.» 
Jeunes beautés, volez près d'elle, 
Amenez-la, rendez-la-moi. 
Je ne voyais la demoiselle que par derrière. Cette taille charmante, c'est la 
Sienne!… Cette allée couverte est celle où, si j'en crois Adélaïde, ma jolie 
cousine venait jadis soupirer son amour naissant et malheureux… Ah! Sophie! 
c'est toi; c'est toi sans doute: avance donc un peu… Tu t'éloignes!… Reviens, 
viens par ici!… Tourne-toi vers ton amant, montre-moi ton visage adoré! 
Une cloche maudite donna à l'instant même le signal de la retraite et m'enleva 
mes espérances. Toutes les pensionnaires sortirent du jardin. 
Le lendemain, à sept heures du soir, la même personne revint au même lieu. Placé 
derrière ma jalousie, je suivais tous ses mouvement d'un œil inquiet. Sa 
démarche lente et mesurée annonçait sa mélancolie profonde; elle semblait 
craindre le grand jour, elle cherchait dans cette promenade solitaire l'endroit 
le plus sombre. O vous qui m'inspirez un intérêt si tendre, mon cœur me dit 
qu'il voit en vous ce qu'il adore! Mais, si mes pressentiment me trompaient, 
S'il était possible que vous ne fussiez pas Sophie, ah! du moins, j'en suis sûr, 
vous aimez comme elle, et, comme elle, vous êtes séparée de celui que vous 
aimez! 
Je chantai le dernier couplet de ma romance: toutes les demoiselles accoururent; 
celle que j'appelois ne m'entendit pas: que faire pour attirer Sophie et pour 
éloigner ses compagnes? Si je continue de chanter, les jeunes filles resteront 
Sous mes fenêtres, et ma jolie cousine, trop préoccupée, n'y viendra pas. Il 
faut se taire, il faut d'un œil impatient suivre tous les pas de la charmante 
rêveuse; il faut attendre. 
Quand je ne me fis plus entendre, les jeunes filles se dispersèrent dans le 
jardin. Caché par ma jalousie, agenouillé sur mon balcon, je ne perdais pas de 
vue l'intéressante demoiselle, qui se promenait toujours à pas lents… Enfin, 
elle fit quelques pas de mon côté: je la vis,… c'était elle!… un peu pâle, un 
peu changée, mais toujours si belle!… Elle était encore trop éloignée pour que 
j'osasse hasarder de lui faire aucun signe; mais je m'enivrois du bonheur de la 
regarder. La cloche fatale donna alors le signal maudit! 
Déjà toutes les pensionnaires sont sorties du jardin; Sophie retourne sur ses pas 
et s'éloigne tristement. Désespéré de voir s'échapper encore l'occasion de lui 
parler, je ne puis contenir mon impatience. J'écarte ma jalousie d'une main, et 
de l'autre je lance à ma jolie cousine son portrait: il tombe sur son épaule. 
Sophie reconnaît la miniature, et, dans l'excès de sa surprise, s'arrête pour 
regarder de tous les côtés: le moment me paraît décisif. Trop amoureux pour être 
bien prudent, je lève ma jalousie. Sophie voit à la fenêtre du pavillon une 
femme dont les traits la frappent; elle avance quelques pas, me nomme et tombe 
évanouie. 
Dans ce moment critique, mon traiteur frappait à ma porte; je lui criai que je 
n'avais pas faim; et, sans considérer quelles suites terribles pouvait avoir mon 
extrême imprudence, poussé d'ailleurs d'un mouvement involontaire, je m'élançai 
par ma fenêtre dans le jardin du couvent. Heureusement pour moi, il n'y avait 
déjà plus personne, personne que ma Sophie. Quoiqu'un peu étourdi du saut 
périlleux que je venais de faire, je courus sous l'allée couverte me jeter à ses 
pieds. Mes baisers lui rendirent l'usage de ses sens. «Ah! mon cher Faublas, 
quel moment!… Mais, hélas! qu'avez-vous fait? vous avez sauté par la fenêtre: 
n'êtes-vous pas blessé?—Non, ma Sophie, non.—Mais si l'on vous a vu… Mais 
comment rentrerez-vous dans ce pavillon? Nous sommes perdus tous deux… Faublas, 
dites-moi la vérité, n'êtes-vous pas blessé?—Non, ma Sophie, non. Je trouverai 
quelque moyen de remonter chez moi…—Vous voulez déjà me quitter?…—Ma jolie 
cousine, si vous saviez comme j'ai souffert!—Et moi! Faublas, vous n'en avez pas 
d'idée.» 
Comme elle me parlait, nous entendîmes retentir dans les airs le nom de Pontis, 
que plusieurs femmes répétaient en glapissant. J'avoue que je fus épouvanté; je 
me jetai à plat ventre derrière une charmille. Sophie, à qui la frayeur rendit 
des forces, vola au-devant de celles qui la venaient chercher. «N'entendez-vous 
pas la cloche, Mademoiselle? Faudra-t-il tous les soirs courir après vous?» lui 
dit aigrement Mme Munich, dont je reconnus la voix sèche. Quelques religieuses, 
qui avaient accompagné la gouvernante, grondèrent aussi ma jolie cousine: elles 
Sortirent toutes ensemble du jardin, dont elles fermèrent la grille. Je me vis 
absolument seul, mais fort embarassé. 
Dès que Sophie ne fut plus là, je ressentis un malaise général, sans doute 
produit par la secousse violente que je m'étais donnée. Ce n'était pas cette 
douleur passagère qui m'inquiétait le plus, il s'agissait de rentrer chez moi. 
Je ne pouvais tenter l'escalade du mur que lorsque la nuit serait tout à fait 
venue, que lorsque tout le monde serait couché dans le couvent; et la 
circonstance exigeait qu'en attendant le moment de m'évader, je prisse au moins 
la précaution de me cacher quelque part. Un vieux marronnier, dont les branches 
étaient basses et le feuillage épais, m'offrait un asile plus sûr que commode: 
comment monter sur cet arbre, dans l'équipage où je me trouvais? Je pris le 
parti d'ôter mes jupons: je les roulai fortement ensemble, et, me glissant 
derrière les arbres, le long du mur, jusqu'à mon pavillon, je lançai le petit 
paquet dans ma chambre, par la fenêtre restée entre'ouverte. Ensuite je revins au 
marronnier, sur lequel je grimpai lestement; mais son écorce raboteuse fit de 
longs accrocs au léger caleçon dont mes cuisses restèrent plutôt embarrassées 
que couvertes. 
Je demeurai là trois heures entières, espérant toujours que la lune, dont 
quelques nuages épars affoiblissaient déjà les rayons, me retireroit tout à fait 
Sa lumière importune; cependant, sur les onze heures, le calme profond qui 
régnait partout m'enhardit à descendre. En vain j'essayai de remonter chez moi, 
en vain je cherchai, le long du mur nouvellement crépi, quelque endroit d'un 
accès facile. Lorsque, parvenu à quelques pouces de hauteur, je voulais, avec 
mes mains péniblement accrochées, m'élever davantage, mes pieds restaient 
pendans, je ne trouvais plus où les cramponner; il fallait bien retomber. 
Je me livrai pendant près d'une heure à ce rude exercice; enfin mon courage 
m'abandonna avec mes forces. Les doigts en sang, le corps froissé, je me couchai 
par terre et m'abandonnai tristement à mes réflexions. Comment ferais-je, 
lorsque le jour, bientôt revenu, montreroit aux religieuses un homme enfermé 
dans leur jardin? un homme! car je n'avais plus de jupons, et mon très mince 
caleçon, déchiré en plusieurs endroits, trahiroit mon sexe: ces femmes effrayées 
iraient chercher main-forte. Mme Munich me reconnoîtrait; je retomberois au 
pouvoir d'un père sévère, jaloux de son autorité: le baron me renfermerait 
encore, il m'enlèveroit pour toujours à Sophie, à Sophie cruellement compromise, 
et peut-être déshonorée!… Déshonorée!… Cette horrible idée redoublait mon 
désespoir, quand j'entendis un petit cri aigu et prolongé, tel à peu près que le 
produit une grille qu'on s'efforce d'ouvrir doucement. 
Je me précipitai vers mon marronnier protecteur; je n'atteignis sa cime qu'aux 
dépens de mon pauvre caleçon, qui pendait par lambeaux. Après quelques minutes 
de calme, un léger bruit frappa mon oreille: une femme, dont le clair de la lune 
me laissait distinguer le costume remarquable, s'avançait avec précaution sous 
l'allée couverte, en regardant de tous les côtés. A l'instant même je vis un 
homme paraître sur le chaperon du mur, le long duquel il descendit avec une 
agilité qui me surprit. Il se glissa derrière les arbres, et vint sous l'allée 
couverte joindre celle qui l'attendait. Tous deux s'assirent au pied du 
marronnier, sur lequel je demeurois immobile et attentif. Je les entendis 
S'applaudir mutuellement du succès de leur témérité, se faire les plus tendres 
protestations, confondre leurs soupirs, et accompagner de ces douces épithètes 
consacrées par l'amour leurs noms, qu'ils répétèrent plusieurs fois. Je reconnus 
dans l'amant l'unique rejeton d'une maison illustre. A son véritable nom, que je 
dois taire, on me permettra de substituer celui de Derneval. L'amante, ce 
n'était pas une pensionnaire, ce n'était pas une dame en chambre; l'amante, je 
l'appellerai…: c'était Dorothée… Amour! quelles nobles familles tu réunissois 
dans ces deux personnes! mais quel temps! quel lieu tu avais choisis! Il est 
donc vrai que tu pénètres quelquefois dans ces maisons de paix où l'on t'a juré 
une haine éternelle! il est donc vrai que tu as des autels partout! Je vis le 
couple heureux que tu brûlais de tes flammes te faire, à l'ombre d'un arbre 
qu'il croyait discret, le plus doux, le moins chaste des sacrifices. 
Puisque Derneval était entré volontairement dans le jardin, et qu'il ne 
témoignait aucune inquiétude sur les moyens d'en sortir, il avait une retraite 
assurée, et je le forcerois bien à me laisser sortir avec lui. Cette réflexion 
toute simple se présenta tout à coup à mon esprit, je n'en attendis pas une 
autre. Je saisis l'extrémité de la branche qui me parut la plus longue et la 
plus flexible; je m'élançai: la branche se courba, et, quoiqu'elle m'eût porté à 
peu de distance de la terre, je tombai lourdement. Au bruit de ma chute, à 
l'apparition subite d'une figure aussi étrange que la mienne, Dorothée frémit; 
Derneval se releva brusquement, me saisit par le bras, et soudain m'appuya sur 
la poitrine le bout d'un pistolet. «Oh! ne la tuez pas!» s'écria Dorothée d'une 
voix très altérée. Je regardai mon ennemi tranquillement, et je lui dis d'un ton 
calme: «Je ne crains rien, Monsieur, je sais bien que Derneval ne m'assassinera 
pas; mais soyez tranquille aussi, je ne trahirai pas vos amours fortunés.» 
Tandis que je lui parlais, Derneval me regardait de près. D'abord il fut trompé 
par ma coiffure féminine, par le petit caraco blanc; mais 
le caleçon déchiré attira aussi son attention, et une toile très fine, modelant 
certaine forme délatrice, lui donna de terribles soupçons. «Est-ce une femme?» 
S'écria-t-il. D'un coup de main rapide il éclaircit ses doutes, et, dès qu'il 
fut sûr de mon sexe: «Créature amphibie, vous me direz qui vous êtes!—Derneval, 
je suis amant comme vous.—Amant de qui?—De la fille la plus belle et la plus 
vertueuse que ce couvent renferme.—Monsieur, comment s'appelle-t-elle? comment 
vous nommez-vous?» Je les regardai tous deux. «Je sais vos noms; mais je ne vous 
les ai pas demandés. Derneval, qu'il vous suffise d'apprendre que je suis 
gentilhomme.—Vous êtes gentilhomme! Monsieur, je ne vous demande qu'un 
moment!» 
Il remit son pistolet dans sa poche, et, tandis qu'il réparait certaine partie de 
Son habillement fort en désordre, Dorothée, qui s'était, avant tout, occupée du 
Soin de se rajuster, me fixait avec une attention que je pris pour de la 
hardiesse. Son amant revint à moi. «Monsieur, quelle que soit votre maîtresse, 
vous l'aimez apparemment autant que j'adore la mienne, il faut que la mort de 
l'un de nous deux assure à l'autre un éternel secret.—Derneval, sortons 
ensemble, je suis prêt à vous satisfaire.—Et vous croyez que je le souffrirai! 
interrompit Dorothée en se précipitant dans les bras de son amant. Mon cher 
Derneval! et vous, Monsieur de Faublas!…—De Faublas! qui vous a dit?…—Je vous 
reconnais; vous êtes le chevalier de Faublas, vous êtes le vivant portrait 
d'Adélaïde, je vous ai vu quelquefois au parloir; vous y demandiez votre sœur; 
votre sœur n'y allait jamais sans cette jolie Mlle de Pontis… Un jour, un jour 
je vous ai surpris lui baisant la main… Ah! c'est Mlle de Pontis que vous aimez! 
c'était vous qui chantiez hier cette romance dont j'ai retenu le refrain: 
La plus modeste et la plus belle, 
Celle-là m'a donné sa foi! 
«Souvenez-vous qu'hier l'une de nos dames a passé avec moi près de votre 
pavillon; vous avez dû l'entendre gronder nos jeunes filles qui vous écoutaient, 
vous avez dû m'entendre les excuser… Chevalier, c'était vous qui chantiez cette 
romance; c'était pour Mlle de Pontis que vous la chantiez… Derneval, Faublas, 
poursuivit-elle en unissant nos mains dans les siennes, la conformité de vos 
aventures doit vous inspirer une égale confiance. Chacun de vous doit trouver 
dans l'autre un compagnon discret, un ami fidèle, et vous iriez vous égorger! et 
Sophie ou Dorothée serait bientôt réduite à pleurer son amant!… Monsieur de 
Faublas, jurez-moi une inviolable discrétion.—Je jure par Sophie!—Et moi, par 
Dorothée!» s'écria Derneval. Nous nous précipitâmes dans les bras l'un de 
l'autre, et cet embrassement réciproque fut le gage de la fraternité que nous 
nous promîmes. 
Les deux amant écoutèrent patiemment le récit des événements qui m'avaient amené 
dans le lieu où je les avais surpris. Derneval me dit ensuite: «La lune se cache 
de plus en plus; nous sortirons d'ici quand l'orage qui se prépare éclatera, 
permettez que Dorothée et moi nous vous laissions seul un moment.» 
Le moment fut long. Lassé d'attendre, je m'endormis sous l'arbre au pied duquel 
je m'étais jeté. Quand je me réveillai, de rapides éclairs sillonnaient une 
épaisse nuée, au sein de laquelle le tonnerre roulait avec un épouvantable 
fracas; le ciel vomissait des torrent d'eau. Je me levai très surpris de ne pas 
voir paraître Derneval. Je m'avançai avec inquiétude sous l'allée couverte, du 
côté qu'ils avaient pris pour s'éloigner. Que les amant sont distraits et 
préoccupés! Tandis que les élémens paraissaient prêts à se confondre, Derneval 
et Dorothée s'amusaient à des bagatelles! 
«Le ciel est en feu, me dit Derneval, on nous découvrirait peut-être à la lueur 
des éclairs, il faut attendre encore.—Derneval, vous en parlez à votre aise! je 
Suis presque nu!—Mon cher compagnon, croyez-vous que cette pluie ne me mouille 
pas aussi?—Ah! Dorothée est avec vous!» 
Je m'éloignai triste et pensif. Une demi-heure après il fallut retourner à 
Derneval, pour l'avertir qu'il ne tonnait plus et qu'une obscurité profonde 
favorisait notre retraite. Il fit enfin ses adieux à Dorothée. 
«Amans heureux! leur dis-je alors, ayez pitié d'un couple amant! Ah! Dorothée! 
ah! vous qui savez comme il est doux de voir ce qu'on aime! vous n'ignorez pas 
Sans doute combien il est affreux d'en être séparé! Ah! montrez-moi ma Sophie, 
vous le pouvez…» Derneval me prit par la main, il me dit: «Dorothée vous estime, 
elle aime Mlle de Pontis, nous sommes frères, vous verrez votre Sophie, vous la 
verrez.—La nuit prochaine, mon cher compagnon?…—Non, notre imprudence, heureuse 
cette nuit, pourrait ne pas l'être toujours. Je tremble d'exposer Dorothée, vous 
ne voudriez pas compromettre Sophie? Chevalier, nous ne nous voyons ici que deux 
fois par semaine à peu près, et la nuit du rendez-vous est toujours une nuit 
pluvieuse ou sombre. Un signal dont nous sommes convenus ne me trompe jamais; 
et, quant à vous, il ne sera pas difficile de vous avertir, puisque vous logez 
dans ce pavillon. Soyez tranquille; dans trois jours au plus tard vous verrez 
Mlle de Pontis: partons.» 
Il me conduisit vers la partie du mur où son échelle de corde était attachée. 
Nous vîmes que de là je gagnerois bien mon pavillon, mais que je ne pourrais 
atteindre à ma fenêtre, sous laquelle nous retournâmes. Derneval était d'une 
grande taille, il me fit monter sur ses épaules, et, soutenant ensuite mes pieds 
avec ses mains, il me poussa vigoureusement au moment où je saisissois les 
cordes de ma jalousie. Dès qu'il me vit chez moi, il retourna à son échelle, au 
moyen de laquelle il escalada le mur en un instant. 
J'étais fatigué, j'avais faim, je m'endormis profondément en attendant mon 
déjeuner, qui m'arriva sur les dix heures du matin. On me remit en même temps 
une lettre venue pour moi par la petite poste: elle était de Rosambert. Il 
m'apprenait que, le soir même de mon enlèvement, madame ma chère mère avait osé 
venir lui demander ce que Mme du Cange était devenue. Pour consoler cette mère 
désolée, et pour la déterminer en même temps à croire qu'il n'avait jamais connu 
Sa fille, il avait employé l'un de ces argument victorieux qui ne manquaient 
jamais leur effet sur la Dutour. Au reste, il me recommandait de ne pas sortir 
de chez moi, et d'y garder l'incognito le plus absolu. Mme de B… me faisait 
chercher partout; des gens apostés rôdoient toute la journée autour du couvent; 
mon père ne pouvait faire un pas sans être observé, et l'hôtel du comte était 
investi même pendant la nuit. 
«Infortunée marquise! m'écriai-je, comme je vous ai délaissée! de quelle 
ingratitude j'ai payé vos soins généreux et tendres! Pourrois-je vous faire un 
crime des mouvement que vous vous donnez pour découvrir ma retraite? Si vous ne 
me cherchiez pas, vous m'aimeriez moins!» 
Je tirai de ma poche le portrait du vicomte de Florville, et je le baisai. Je 
n'entreprendrai pas de justifier ces réflexions, peut-être déplacées, quoique 
justes, et ce mouvement, sans doute condamnable, quoique involontaire; tout ce 
que je puis dire au lecteur, pour l'engager à me continuer son indulgence, c'est 
qu'un moment après je ne songeai plus qu'à ma Sophie. 
Je la vis paraître à sept heures du soir; elle était accompagnée d'une femme dont 
l'habit m'effraya d'abord, mais que je reconnus bientôt pour Dorothée. Toutes 
deux passèrent sous ma fenêtre. Dorothée pouvait-elle être belle auprès de 
Sophie, auprès de Sophie qui brillait entre toutes ses compagnes comme une rose 
au milieu des autres fleurs? Je ne pus me modérer en la voyant si près de moi. 
Elles entendirent toutes deux le cri de ma jalousie que j'allois lever: leur 
prompte retraite prévint mon imprudence et m'en fit repentir. Elles eurent du 
moins l'attention de s'asseoir sous l'allée couverte, à peu de distance et 
vis-à-vis de mon pavillon. Sans doute elles s'entretenaient de moi, car ma jolie 
cousine parlait avec feu et regardait toujours ma fenêtre. Bientôt, aux gestes 
de Dorothée, je compris qu'elle montrait à ma Sophie le côté du mur par lequel 
Derneval s'introduisait dans le jardin. Mon cœur était pénétré de la plus douce 
joie. 
Le lendemain, même promenade, même imprudence, même châtiment, même plaisir. 
Cependant le ciel était calme et serein. Plus impatient qu'un laboureur dont une 
Sécheresse de deux mois brûle les terres inutilement ensemencées, j'invoquois 
les vents du Midi, j'allois sans cesse de la girouette au baromètre. Le 
troisième jour enfin, de gros nuages obscurcirent les rayons du soleil couchant. 
«La nuit sera pluvieuse, dit Dorothée en passant sous ma fenêtre.—Et moi, je 
crois qu'elle sera belle, répondit ma jolie cousine.—Ah! oui, bien belle!» 
m'écriai-je assez haut. Les deux amies, qui redoutaient toujours ma vivacité, 
S'éloignèrent promptement. 
A minuit précis, Derneval fut au pied de mon pavillon; il me jeta une échelle de 
corde, que je fixai sur ma fenêtre, et bientôt j'embrassai mon frère. Nous 
avançâmes sous l'allée couverte: ma jolie cousine et sa tendre amie nous y 
attendaient. «La voilà, me dit Dorothée; je vous la livre avec confiance, 
Monsieur de Faublas; elle ne vous aimerait pas tant si vous n'étiez pas digne 
d'elle. Ah! croyez-moi, respectez sa timide jeunesse; prolongez cette époque 
délicieuse de l'amour vertueux et pur. Que votre union soit innocente, 
puisqu'elle peut l'être encore! qu'un jour un heureux hyménée… Hélas! cet espoir 
vous est permis, belle Sophie: cette odieuse enceinte ne vous renferme pas pour 
toujours… D'affreux serments…» Ses sanglots lui coupèrent la parole. Derneval, 
impatient de la consoler, l'entraîna; je restai avec ma Sophie. 
Qu'il me soit permis de répéter ici ce qu'on a dit mille fois: le véritable amour 
est timide et respectueux. Passer des heures entières avec une maîtresse adorée, 
tenir sur ses genoux la plus jolie des filles, respirer son haleine, sentir 
palpiter son cœur et se contenter de presser doucement sa main, ne prendre qu'en 
tremblant un baiser sur ses lèvres, ne pas oser solliciter des faveurs plus 
précieuses, qui semblent réservées pour l'amant aimé: voilà ce que le jeune 
Faublas n'aurait jamais cru possible! voilà l'étonnante vérité dont sa jolie 
cousine le convainquit dans ce premier rendez-vous! J'approchois de Sophie, son 
âme purifioit la mienne. 
C'est avec cette ardeur et ces vœux épurés 
Que, sans doute, les dieux veulent être adorés! 
Voltaire, Sémiramis . 
Et Derneval, à qui la tendresse de Dorothée ne laissait plus rien à désirer, 
Derneval était peut-être moins heureux que moi. Ce fut lui, cette fois, qui vint 
m'avertir qu'il était temps de nous retirer, que l'aurore ne tarderait pas à 
paraître. «L'aurore! il n'y a pas une heure que nous sommes ici!—Allons, 
Chevalier, interrompit Dorothée, prenez courage; nous nous reverrons dans trois 
jours.—Ah! Sophie, je tremble toujours que Mme Munich…—Mon cher cousin, quand, 
après souper, ma gouvernante a bu quelques verres de ratafia, elle ne songe plus 
qu'à dormir: c'est moi qui reste chargée du soin de fermer la porte de notre 
petit appartement…—Allons, le temps se passe, interrompit encore Dorothée, il ne 
faut pas que le crépuscule nous surprenne ici. Derneval! dans trois jours, 
peut-être un peu plus tôt,… hélas! peut-être un peu plus tard!—Adieu, ma Sophie; 
dans trois jours: un peu plus tôt, si cela se peut; mais, je vous en prie, 
jamais plus tard. Adieu, ma Sophie.» 
Pour cette fois, le Ciel s'intéressait aux vœux d'un amant. Un temps couvert me 
fit croire, le second jour, que le rendez-vous serait avancé. Ma jolie cousine, 
passant sous ma fenêtre à l'heure ordinaire, confirma mon espoir. «La nuit sera 
pluvieuse! dit-elle.—O ma Sophie!…» Elle n'attendit pas la fin de ma 
réponse. 
Une heure après, mon traiteur frappa à ma porte. Je soupois, quand un inconnu me 
remit une lettre, en me disant qu'il était chargé d'apporter réponse. Voici ce 
que Rosambert m'écrivait: 
> Je crains de tomber malade, mon ami, je suis ce soir d'une 
tristesse!… Il y a plus de deux heures que je n'ai ri. Aussi ai-je l'âme 
pénétrée de ce que j'ai vu. Imaginez qu'en attendant l'heure de la comédie 
j'ai été ce soir faire un tour de promenade au Luxembourg. Une femme qui 
n'avait pas mauvais tour se promenait seule dans une allée écartée; moi, par 
distraction ou autrement, j'ai suivi la jolie rêveuse. J'ai passé derrière 
deux hommes assis sur un banc isolé. L'un d'eux avait un mouchoir à la main: 
«Ah! s'écriait-il douloureusement, je croyais qu'il m'aimait; le cruel! il 
me livre volontairement aux plus mortelles inquiétudes!» Mon cher chevalier, 
la voix de cet homme m'a frappé. J'ai laissé pour un moment la petite que 
j'allois atteindre, je suis revenu sur mes pas, j'ai fixé les deux amis, 
trop préoccupés pour m'apercevoir. Faublas, celui que j'avais entendu se 
plaindre pleurait amèrement: c'était votre père!… L'autre, je crois l'avoir 
rencontré quelquefois chez vous; si ce n'est pas M. Duportail, c'est un 
homme qui lui ressemble beaucoup… Mon ami, le baron pleurait! cela m'a tant 
affecté que je n'ai plus songé à la quête du galant gibier que je courais 
d'abord. Je suis rentré chez moi pour vous écrire. Faublas, j'ai 
naturellement beaucoup d'amitié pour les jolies femmes, je sacrifierai dans 
l'occasion mille petits scrupules au désir d'avoir celle qui m'aura plu; 
mais il y a des devoirs!… Je conviens que Sophie mérite bien qu'on fasse 
quelques fautes pour elle; mais enfin votre père pleurait! Chevalier, 
réfléchissez-y. 
Je me recueillis un moment, et puis, appelant l'inconnu: «Monsieur, vous direz à 
celui qui vous envoie que je lui ferai réponse demain.» 
Je n'attendis pas que minuit fût sonné pour descendre au jardin; mais mon 
impatience ne pouvait avancer l'horloge du couvent. Les deux charmantes recluses 
ne vinrent qu'à l'heure marquée. Aussitôt que Derneval se fit entendre, Dorothée 
courut au-devant de lui. Je fus étonné de les voir revenir tous deux une 
demi-heure après. «Chevalier, me dit Dorothée, vous avez le secret de ma vie, 
mais je vous dois une histoire détaillée de mes amours, longtemps infortunés.» 
Elle en commença le touchant récit, qu'elle ne put finir sans verser un torrent 
de larmes . «Console-toi, ma chère Dorothée, console-toi, 
S'écria Derneval; tu n'as pas longtemps encore à gémir dans ta prison: bientôt 
je t'arracherai à l'esclavage, bientôt tes indignes parents frémiront de ton 
bonheur, qu'ils ne pourront empêcher. Et vous, Chevalier, poursuivit-il avec 
chaleur, vous que nos malheurs ont touché, vous m'aiderez à les finir. Je rends 
grâces au hasard qui m'a donné un ami, un frère d'armes, un compagnon tel que 
vous. Animés des mêmes motifs, exposés à peu près aux mêmes dangers, dans notre 
intime union nous trouverons notre sûreté commune. Les ennemis de Dorothée sont 
les vôtres: je jure une haine éternelle à ceux de Sophie; et malheur à qui 
troublera désormais nos amours mutuellement protégés!—Derneval, j'y consens 
volontiers.» J'embrassai Dorothée; Derneval embrassa ma Sophie. 
Il n'était pas quatre heures du matin quand je rentrai dans mon pavillon; 
cependant j'allai frapper au corps de logis qu'habitait mon propriétaire. Je le 
réveillai pour demander un passe-partout , et pour lui 
dire qu'une affaire importante m'obligeait de retourner à la campagne, que 
peut-être mon absence serait longue, mais que je me réservois toujours son 
pavillon, pour avoir, dans tous les cas, un pied-à-terre 
à Paris. 
Avant cinq heures je fus à la porte de Rosambert. Les domestiques ne voulaient 
point réveiller leur maître, qui venait de se coucher. Je fis tant de bruit que 
le plus hardi alla dire au comte qu'une femme demandait à lui parler. «A cette 
heure-ci? qu'elle aille au diable!… Écoute, écoute: est-elle jolie?—Oui, 
Monsieur.—C'est autre chose! il n'est pas trop tôt! qu'elle entre… Eh! c'est Mme 
Firmin! ce tour-ci vaut l'autre! (Il se jeta à mon col.) Il me paraît que ma 
lettre…—Rosambert, faites-moi donner des habits d'homme, et je vais de ce pas 
chez M. Duportail.—Je crois que vous le trouverez, mon ami. Il est sûrement 
revenu, c'est sûrement lui que j'ai vu hier au Luxembourg. En vérité, le baron 
m'a singulièrement touché. Savez-vous qu'il est venu ici dix fois, le baron? il 
ne m'a jamais trouvé, j'avais donné des ordres si précis!—Rosambert, faites-moi 
donner des habits.» 
On me choisit parmi les siens ceux qui se trouvèrent les plus courts. Je volai 
chez M. Duportail qui fut aussi charmé que surpris de me voir. «Lovzinski, lui 
dis-je, je viens vous livrer le fils de votre ami; je me remets en vos mains 
Sans condition. Daignez seulement être médiateur entre mon père et moi: 
voulez-vous bien me conduire chez le baron?—A l'instant même, mon ami. Quel 
plaisir nous allons lui faire! Mon cher baron, quel doux moment tu vas 
passer!» 
En chemin, Lovzinski m'apprit que, sur un faux avis, il avait été faire à 
Saint-Pétersbourg un voyage inutile. Sensible à son malheur, je ne pus 
m'empêcher pourtant de faire tout bas cette réflexion: «Tant que Dorliska sera 
perdue, on ne pourra me la faire épouser.» 
Nous arrivâmes à l'hôtel: M. Duportail me pria d'attendre dans le salon et de le 
laisser entrer seul dans la chambre à coucher du baron. Il me dit que c'était 
une précaution qu'il devait prendre, moins pour engager mon père à me pardonner 
que pour le préparer par degrés à la joie de mon retour. 
Je fus bientôt environné des gens de la maison, ravis de revoir leur jeune 
maître; Jasmin, surtout, ne pouvait contenir sa joie. 
Il n'y avait pas deux minutes que M. Duportail parlait au baron, quand j'entendis 
celui-ci s'écrier: «Il est là, mon ami; allons, je suis sûr qu'il est là. Mais 
qu'il entre, qu'il entre donc.» Je m'avançais vers la porte, elle s'ouvrit avec 
violence: mon père, presque nu, se précipita dans le salon; les domestiques 
S'éloignèrent par respect. Le baron me prit dans ses bras et me couvrit de 
baisers. Je n'avais pas la force de dire un seul mot. Tout à coup mon père, 
comme s'il se fût repenti de m'avoir montré toute sa tendresse, me repoussa d'un 
air irrésolu. Je me jetai à ses pieds, et, lui montrant une bourse encore pleine 
d'or: «Mon père, vous voyez que ce n'est pas la nécessité qui me ramène à vous.» 
Il se rejeta dans mes bras, me pressa contre son sein, m'embrassa vingt fois, et 
mouilla mon visage de ses larmes. «Je n'avais plus que cette crainte, disait-il. 
Mon cher fils! mon bon ami! il est donc bien vrai que tu m'aimes? J'avais peine 
à croire que cela ne fût pas! Faublas, mon cher fils, tu ne sais pas comme ce 
moment me dédommage des maux que j'ai soufferts! Cependant, mon ami, tu seras 
père un jour; ah! puissent tes enfants t'épargner ces chagrins que tu m'as 
donnés!» 
Mon père vit bien que mon cœur était plein, que mes sanglots étouffaient ma voix. 
Il essuya mes larmes, qui se confondaient sur mon visage avec les siennes. 
«Console-toi, mon cher enfant, me dit-il, je ne t'en veux pas; sois bien 
persuadé que je ne t'en veux pas. Tu m'as quitté, il est vrai; mais la 
circonstance t'excusait. Tu m'as laissé plusieurs jours dans l'inquiétude, mais 
enfin tu es revenu volontairement. Va, j'étais plus inquiet que défiant; je n'ai 
jamais douté de la bonté de ton cœur… Tiens, je t'aime peut-être plus encore que 
je ne t'aimais. Eh! qui ne fait pas de fautes à ton âge? Quel jeune homme a 
jamais réparé les siennes mieux que toi? Quel père plus heureux que le tien peut 
Se vanter d'avoir un meilleur fils?… Allons, mon ami, le passé est oublié, 
reprends ton appartement, rentre dans tous tes droits.» 
M. Duportail s'était jeté dans un fauteuil, et nous regardait tous deux avec un 
plaisir mêlé de douleur: nous l'entendîmes murmurer le nom de sa fille. Le 
baron, emporté par sa joie, se leva brusquement, alla à son ami, prit sa main, 
et lui dit: «Elle se retrouvera, ta fille, elle se retrouvera, et mon fils…» Il 
n'acheva pas, et s'adressant à moi: «Faublas, vous renoncerez à Sophie?—A 
Sophie, mon père?—Oh! oui, je l'exige, sur ce point-là je serai toujours 
inflexible: il faut me promettre de ne plus aller au couvent.—Ne pas aller au 
couvent!—Mon fils, je vous répète qu'il faut me le promettre.—Eh bien, mon père, 
puisque vous l'exigez absolument, je vous assure que je n'irai plus au 
parloir.—Voilà ce que je demande. Va, mon ami, va te reposer.—Mais 
Adélaïde?—Oui, elle est dans l'inquiétude. (Il écrivit un moment.) Tiens, voilà 
le nom du couvent dans lequel elle est maintenant; cours-y, cours-y vite: tu 
n'as pas d'idée du plaisir que tu lui feras.» 
Je remontai chez moi pour y changer d'habits, et j'allai voir ma sœur, qui 
plaignit beaucoup sa bonne amie, dont elle ignorait le bonheur. 
Je me rendis ensuite chez Derneval, à qui j'appris le changement de ma demeure, 
et les raisons qui l'avaient déterminé. Il loua beaucoup la sage précaution que 
j'avais prise de nous ménager, en tout événement, un asile dans le pavillon; il 
me promit qu'avant la fin de la journée Dorothée serait instruite de ces 
événements, qu'elle ne manquerait pas d'apprendre à Sophie. Nous arrêtâmes que la 
nuit du surlendemain nous irions au couvent, s'il faisait beau. On sait que les 
nuits pluvieuses ou sombres étaient pour nous les belles nuits; on sait que, sur 
ce point, les amant et les voyageurs n'ont jamais été d'accord. 
FAUBLAS CHEZ JUSTINE 
Le même soir Justine vint chez moi. «Bonsoir, ma petite Justine; il y a bien 
longtemps que nous ne nous sommes rencontrés seuls!—Oh! Monsieur, y eût-il 
cinquante ans, je vous prie d'abord d'écouter ce que j'ai à vous dire. Madame la 
marquise…—Tu es toujours bien jolie, mon enfant!—Monsieur, ma maîtresse 
m'envoie…—Elle sait déjà que je suis ici, ta maîtresse?—Oui; ce matin vous êtes 
rentré par la grande porte, on est venu le lui dire aussitôt… Mais finissez, 
Monsieur; souvenez-vous de nos conventions.—De quelles conventions 
parles-tu?—Vous oubliez tout. Il y a quelque temps, il a été décidé entre nous 
que, lorsque je viendrois ici de la part de ma maîtresse, je commencerois 
toujours par ma commission.—Eh bien, dépêche-toi donc de parler, ma petite 
Justine.—Monsieur, ma maîtresse a été bien surprise, bien affligée de votre 
fuite… Mais finissez donc.—Eh! finis toi-même: tu fais des préfaces comme un 
auteur sifflé. Ta maîtresse a été bien surprise!… crois-tu que je n'aie pas 
deviné cela?—Un instant, Monsieur.—Tiens, les exordes m'ennuient toujours, mais 
dans ce moment-ci surtout… Au fait, ma petite Justine, au fait.—Ma maîtresse m'a 
chargée de vous annoncer que vos amours secrets…—Mes amours secrets!… que 
veut-elle dire?—Mais vos amours avec elle ne sont pas publics, j'espère?—Tu as 
raison; oui, oui.—Elle dit que vos amours sont menacés d'un grand malheur; elle 
prévoit un événement fâcheux qui pourrait découvrir au marquis le secret de 
votre déguisement.—Le secret de mon déguisement! Mais ma belle maîtresse serait 
perdue!—Aussi elle se désole, elle pleure, elle gémit. «Au moins, s'écrie-t-elle 
quelquefois, si je pouvais le voir!»—Eh bien, où est-elle? où faut-il aller?—Là! 
voyez: tout à l'heure je ne pouvais finir assez tôt; maintenant le voilà qui 
veut me quitter!—Ah! Justine, excuse; mais tu me dis que ta maîtresse se désole! 
quel est donc cet événement qu'elle craint?—Monsieur, je n'en sais rien. Demain, 
à dix heures du matin, elle vous le dira chez sa marchande de modes: vous y 
viendrez, n'est-ce pas?—Très certainement; je n'abandonnerai pas la marquise 
dans une situation aussi critique… Ah çà! mon enfant, voilà ta commission 
faite.» 
Depuis si longtemps j'étais privé du plaisir de voir la jolie femme de chambre 
qu'on ne sera pas étonné qu'elle soit restée un quart d'heure avec moi. 
La situation de la maîtresse était si triste qu'on ne sera pas plus surpris de 
l'empressement avec lequel je courus au rendez-vous, le lendemain, à dix heures 
du matin. 
Dès que j'entrai dans le boudoir, la marquise s'efforça de cacher le mouchoir 
dont elle s'essuyait les yeux. «Monsieur, me dit-elle, je vous prie d'excuser 
mes importunités; je n'abuserai pas de votre complaisance, je ne vous demande 
qu'un moment d'attention. Je ne vous rappellerai pas, Monsieur, le service 
important que je vous ai rendu il y a quelques jours; je ne vous parlerai pas de 
l'ingratitude extrême dont vous l'avez payé; je ne vous demanderai point où vous 
avez passé le temps qui s'est écoulé depuis le jour de votre fuite jusqu'à celui 
de votre retour chez le baron: je sens qu'il ne me convient plus de m'informer 
de votre conduite; je sens que mes plaintes, mes reproches et mes questions 
Seraient également inutiles. J'ai perdu tous mes droits sur votre cœur, je veux 
au moins conserver votre estime: un danger commun nous menace, je veux vous le 
montrer pour vous l'épargner. Jetez avec moi les yeux sur le passé, Monsieur: je 
prétends me justifier à vous-même de ma tendresse pour vous; et, pourvu que 
votre amitié me reste… De grâce, ne m'interrompez pas… Pourvu que votre amitié 
me reste, pourvu que vos jours saient en sûreté, je verrai tranquillement le 
péril auquel sont exposés mon honneur et peut-être ma vie. 
«Monsieur, vous vous rappelez sans doute comment le hasard qui seconda si bien 
votre adresse vous mit dans mon lit?… Hélas! vous n'avez pas oublié de quel prix 
votre audace fut récompensée! mais vous excuserez ma faiblesse, si vous songez 
qu'à ma place aucune femme n'eût été plus forte que moi . Le 
lendemain, cependant, quand je vins à réfléchir qu'un jeune homme que je 
connaissais à peine possédait mon cœur et ma personne, je fus épouvantée. Mais 
ce jeune homme brillait de mille qualités réunies: sa beauté m'avait étonnée, 
j'étais charmée de son esprit, il paraissait sensible, il n'avait pas seize ans! 
Je me flattai de captiver sa tendre jeunesse, de former son cœur docile; j'osai 
concevoir l'espérance de me l'attacher pour toujours. Je n'épargnai rien pour 
Serrer davantage des nœuds trop précipitamment formés, mais que je voulais 
rendre indissolubles. Toutes mes espérances furent cruellement trompées; j'avais 
une rivale, je le découvris malheureusement trop tard; je fis de vains efforts 
pour ramener l'infidèle. Cependant il gémissait dans l'esclavage, j'osai former 
le projet de le délivrer. L'excès de mon imprudence lui prouverait l'excès de 
mon amour; ma témérité me rendrait peut-être mon amant! Je n'examinai plus rien, 
j'exécutai l'entreprise la plus hardie que jamais femme ait tentée!… Hélas! je 
l'exécutai pour le bonheur de ma rivale, de ma rivale que sans doute le perfide 
a vue, pour qui l'ingrat m'a trahie!… Ah! pardon, Monsieur, ma douleur m'égare; 
ce ne sont pas là les expressions…, ce n'est pas ce que je voulais dire… 
Monsieur, vous m'avez quittée: une autre vous haïroit peut-être; moi, je vous 
demande votre estime et votre amitié.—Oh! mon amie…» Je me jetai à ses genoux, 
je voulus prendre sa main, qu'elle retira. 
«Votre amitié, Monsieur, elle m'est bien nécessaire… Relevez-vous, de grâce, 
relevez-vous, daignez m'entendre jusqu'à la fin, Monsieur. Votre ancien 
travestissement a nécessité des travestissemens nouveaux, mille imprudences ont 
Suivi la première. Quelques précautions nous ont sauvés jusqu'à présent, mais on 
ne saurait tromper longtemps le public curieux et malin. Le hasard qui nous a 
Servis pourra nous perdre; il ne faut qu'une indiscrétion de nos gens, qu'une 
rencontre imprévue, qu'un mot échappé. Voilà les réflexions que j'aurois dû 
faire plus tôt; mais je n'ai pas été sage, parce que je me croyais heureuse. 
Tant qu'un doux espoir a pu m'abuser, je me suis étourdie sur le danger; mes 
yeux ne se sont ouverts que lorsque l'étonnante fuite de Mme du Cange a pénétré 
mon cœur de cette affreuse vérité que je n'étais pas aimée… Ah! si mon erreur 
m'était restée, je serais encore au fond de l'abîme, sans l'avoir aperçu!» 
La marquise versait un torrent de larmes; je me jetai encore à ses genoux: «O ma 
tendre amie, je vous aime! je vous aime! 
—Non, non, je ne le crois plus, je ne peux plus le croire. Relevez-vous, 
Monsieur; je vous supplie de vous relever, je vous supplie de m'écouter. Tôt ou 
tard, je le prévois, notre liaison sera découverte, la multitude appellera mon 
amour une aventure galante; et cette aventure, si les détails en sont trouvés 
piquans, fera un éclat terrible! ce sera l'histoire du jour! Le marquis saura 
Ses affronts, il les saura… Chevalier, je vous demande une grâce, une unique 
grâce. Songez dès à présent à vous dérober au ressentiment de M. de B…; je 
l'attendrai courageusement quand j'y resterai seule exposée. Partez, Faublas, 
partez! emmenez ma rivale, soyez heureux autant que vous m'êtes cher, autant que 
je suis malheureuse! 
—Qui! moi? je ferais une double lâcheté! je fuirois le marquis, je laisserais la 
plus généreuse des femmes en butte à sa fureur!… Mais, ma chère maman, pourquoi 
ces alarmes cruelles?… 
—Elles sont trop bien fondées, Monsieur; apprenez l'embarras où je suis. Un 
événement tout simple va bientôt éveiller les soupçons du marquis et l'engager à 
chercher des éclaircissement dont le résultat me sera funeste. Monsieur, vous 
n'oublierez pas plus que moi cette fatale aventure de l'ottomane, cette scène 
bizarre qui dans le temps nous a tant chagrinés tous deux; vous paraissiez alors 
ne me voir qu'avec peine au pouvoir d'un autre, et moi-même je souffrais d'être 
obligée de partager un bien qui me semblait n'être dû qu'à l'amant aimé. Je pris 
le parti de refuser au marquis l'exercice de ses droits les plus incontestables. 
Mon mari, trop exigeant, me faisait de fréquentes querelles, que je supportois à 
cause de vous. A cette époque, nos rendez-vous se sont multipliés, et je n'ai 
pas toujours conservé dans vos bras (ici la marquise rougit beaucoup) cette 
présence d'esprit si nécessaire à une femme qui ne vit pas avec son mari. Enfin, 
Monsieur, il y a près de trois mois que le marquis n'a couché dans mon 
appartement, et cependant je suis… je suis enceinte. 
—Enceinte! répétai-je avec un cri de joie; enceinte! je suis père! et je vous 
abandonnerois!… Maman, ma chère maman, je vous ai toujours aimée, vous me 
devenez plus chère que jamais. 
—Je suis enceinte, répéta aussi la marquise, mais d'un ton si douloureux que mon 
cœur en fut déchiré. Malheureuse mère! enfant plus malheureux!» A ces mots elle 
S'étendit plutôt qu'elle ne se renversa sur le canapé où je m'étais assis près 
d'elle. Ses yeux se fermèrent, sa tête retomba mollement sur son sein; mais le 
mouvement égal de ce sein doucement agité, ses lèvres toujours vermeilles, les 
roses de son teint que me laissait voir la toilette négligée du matin, et qui, 
loin de se flétrir, brillaient d'un éclat plus doux; tout m'annonça que l'état 
de faiblesse dans lequel je la voyais n'aurait pas de suites fâcheuses. Mes 
baisers brûlant ne purent la rendre à la vie: je me précipitai dans ses bras, 
elle tressaillit, et les plus vives sensations, graduellement produites, la 
tirèrent enfin de sa léthargie. D'abord ses bras voulurent me repousser, bientôt 
ils m'attirèrent: mon amante partagea mes transports et me prodigua les noms les 
plus doux. 
«Me voilà donc exposée à de nouvelles perfidies!» me dit-elle, dès qu'elle eut 
repris ses sens. Je la rassurai par les protestations réitérées d'un attachement 
toujours durable. Elle témoigna pourtant quelque défiance, quand je lui dis que 
Mme du Cange s'était réfugiée chez le comte de Rosambert; mais enfin elle parut 
me croire. Elle m'apprit, en m'accablant des plus tendres caresses, qu'elle se 
croyait au second mois de sa grossesse; et je ne sortis du boudoir qu'après 
avoir pris jour pour y revenir. 
Depuis deux heures, cependant, je me croyais un autre homme. Quelle nouvelle la 
marquise venait de m'apprendre! comme des idées de paternité flattent 
l'amour-propre d'un adolescent! Déjà Faublas n'est plus ce jeune étourdi faisant 
Siffler dans ses mains une frêle baguette, fredonnant l'ariette nouvelle, 
coudoyant les hommes, regardant les femmes sous le nez, devançant à la course un 
char léger, passant comme un éclair au milieu de deux commères qui jasent au 
coin d'une rue, marchant sur le pied de ce badaud qui regarde un escamoteur, 
renversant sur une borne cet autre nigaud qui lit une affiche, et toujours riant 
comme un fou des burlesques accident causés par sa vivacité! Non, la démarche du 
chevalier, maintenant grave et mesurée, annonce un homme raisonnable; la noble 
audace qui brille sur son visage est tempérée par la douce joie dont son front 
rayonne; son regard fier avertit les passants du respect qu'ils lui doivent; dans 
toute sa personne est répandu je ne sais quel air de dignité, qui semble leur 
dire: «Honorez un père de famille .» 
J'espérais trouver chez moi Rosambert, à qui je brûlais d'apprendre mon bonheur. 
Jasmin me dit que le comte était, en effet, venu, mais qu'il n'avait pu 
m'attendre longtemps. Une maladie dangereuse tout à coup survenue à l'un de ses 
oncles, dont il était seul héritier, l'obligeait d'aller s'enterrer sur-le-champ 
au fond de la Normandie, dans une terre dont cet oncle était le seigneur. 
Rosambert n'avait pu dire à Jasmin si son retour serait prompt; mais, au cas que 
Son exil se prolongeât, il me priait de venir passer quelques jours avec lui, si 
j'en avais le courage, et si mes amours me le permettaient. 
O ma jolie cousine! ton souvenir m'occupa le reste de cette journée, et, durant 
tout le cours de celle qui la suivit, un ciel nébuleux m'annonça la nuit du 
rendez-vous. Je soupai avec le baron; ensuite, au lieu de remonter chez moi, je 
descendis sous la porte cochère. Le suisse, enfin gagné par mes libéralités, ne 
me vit pas sortir. Je me rendis derrière le couvent, dans une rue écartée, où 
Derneval, accompagné de deux fidèles domestiques, m'attendait déjà. Les échelles 
de corde furent bientôt attachées, bientôt j'embrassai celle que j'adorois. Il 
faut avouer qu'elle eut cette nuit-là de grands combats à soutenir. Je n'osais 
aspirer encore à l'entière possession d'une amante aussi honorée que chérie; 
mais je voulais obtenir des faveurs plus précieuses que celles qui m'avaient été 
jusqu'alors accordées. Il fallut toute la vertu de Sophie pour arrêter mes 
entreprises à chaque instant renouvelées. A quatre heures du matin nous nous 
donnâmes le baiser d'adieu. Jasmin, muni d'une grosse clef, attendait mon retour 
et m'ouvrit doucement les portes de l'hôtel dès qu'il entendit le signal 
convenu. 
C'est ainsi que pendant trois mois je trompai la vigilance du baron, qui dormait 
tranquille, tandis que Sophie, ayant à combattre sa propre faiblesse et mes 
désirs toujours renaissant, m'étonnait par sa longue résistance, me forçait 
d'admirer les efforts heureux de sa vertu sans cesse exercée, me renvoyait 
chaque matin mécontent d'elle, me revoyait chaque nuit plus amoureux, et 
redoublait mon supplice en m'avouant que tant de privations ne lui paroîtroient 
guère moins douloureuses qu'à moi, si elle n'en trouvait un dédommagement bien 
doux dans le témoignage de sa conscience pure et dans l'estime de son amant. 
C'est ainsi que pendant trois mois je trompai la jalousie de Mme de B…, à qui mes 
journées étaient consacrées. La marquise me recevait souvent chez sa marchande 
de modes, quelquefois à sa maison de Saint-Cloud, quelquefois aussi chez elle. 
J'arrivois rarement le dernier aux rendez-vous. Ma belle maîtresse, charmée de 
mes empressement, et peut-être étonnée de ma constance, semblait craindre 
Surtout d'épuiser mon amour. Son état, qui exigeait tant de ménagement, 
fournissait différents prétextes aux refus fréquent dont elle aiguillonnoit mes 
désirs. C'étaient des faiblesses d'estomac, des migraines, des maux de cœur, 
mille autres indispositions, qui toutes, me rappelant qu'elle était mère, la 
rendaient plus intéressante à mes yeux. Étonné cependant de voir sa taille, 
toujours aussi belle, garder les mêmes proportions, j'attendais impatiemment 
cette nuance d'arrondissement qui devait m'assurer la 
paternité. Aux questions pressantes que je lui faisais de temps en temps, la 
marquise répondait qu'il était possible qu'elle se fût trompée d'un mois; que 
bien des femmes atteignaient le quatrième et le cinquième avant que leur taille 
arrondie eût décelé leur grossesse; enfin que le dérangement de sa santé et 
d'autres signes plus certains ne lui permettaient pas de douter de son état. 
Rosambert revint dans les premiers jours d'octobre. Son oncle, en mourant, 
l'avait mis dans l'embarras des richesses; les Normands, naturellement 
plaideurs, l'avaient chicané; les jolies filles du pays de Caux l'avaient 
consolé. A la nouvelle de la grossesse de Mme de B…, le comte me félicita 
d'abord; mais, au récit des circonstances singulières qui avaient accompagné la 
tardive confidence qu'on m'en avait faite, il sourit, et secoua la tête d'un air 
défiant. 
«Mon ami, me dit-il, tout cela n'est pas clair; je crois que les alarmes de la 
marquise n'ont pas dû vous inquiéter beaucoup, et son état me paraît au moins 
problématique. D'abord, s'il est vrai qu'à l'époque de cette aventure de 
l'ottomane elle ait renoncé à M. de B…, et c'est un effort dont je la crois bien 
capable, il est encore moins douteux qu'aux premiers indices d'une fécondité 
traîtresse elle se sera arrangée de manière que son heureux époux puisse 
S'attribuer tout l'honneur du chef-d'œuvre qui serait mis en lumière huit mois 
après. Ainsi, vous concevez qu'elle n'a joué l'inquiétude que pour attendrir 
davantage votre cœur compatissant. Mais il y a plus: je crois, mon cher Faublas, 
que vous n'avez pas encore eu l'esprit d'être père. Qu'est-ce, je vous prie, que 
cette grossesse dont on ne vous instruit qu'au bout de deux mois? L'accident, 
heureux ou sinistre, ne vous intéressait-il pas assez pour qu'on vous l'apprît 
dès la première lune? Fallait-il, pour vous avertir, attendre pendant trente 
jours que le second courrier manquât? Et puis, remarquez que trois mois se sont 
écoulés depuis la confidence: trois et deux font bien cinq. Cinq mois révolus, 
et rien ne paraît encore! et, de votre propre aveu, il n'y a pas trace 
d'embonpoint! Que diable! mon ami, voilà de ces choses sur lesquelles on ne peut 
tromper un amant. Mon cher Faublas, je vous assure que ce petit chevalier-là est 
avorté… Mon ami, cette grossesse a été imaginée pour vous ramener, vous retenir 
et vous intéresser. Au reste, la ruse n'est pas mauvaise; je n'en veux d'autre 
preuve que le grand succès qu'elle a eu.» 
Les observations de Rosambert me paraissaient pressantes; mais il m'en coûtait 
beaucoup de renoncer au doux espoir dont j'étais bercé depuis plusieurs mois. Je 
me promis de ne rien négliger pour éclaircir les faits le soir même. 
Justine était venue me dire qu'à l'entrée de la nuit je pourrais me rendre chez 
Sa maîtresse; je n'y manquai pas. Je n'eus pas besoin de frapper aux portes de 
l'hôtel, elles étaient ouvertes; mais le suisse me vit, je nommai Justine, et, 
me coulant derrière une voiture qui venait apparemment d'entrer, je gagnai 
l'escalier dérobé. Arrivé au boudoir, j'ouvris la porte, j'entrai brusquement, 
et je ne fus pas peu surpris d'entendre M. de B…, qui parlait très haut dans la 
chambre à coucher de la marquise. A l'instant même, Justine, sans doute effrayée 
du bruit que j'avais fait en ouvrant la porte, se précipita de la chambre à 
coucher dans le boudoir. 
«Il rentre dans le moment», me dit-elle en me poussant dehors. J'eus bientôt 
descendu quelques degrés. «Mais voyez donc cette sotte qui s'enfuit quand je lui 
parle», s'écria M. de B…, qui poursuivit Justine. Il entra dans le boudoir à 
l'instant où elle tenait d'une main le flambeau dont elle m'éclairait et de 
l'autre la porte entre'ouverte. La rusée suivante, sans répondre un seul mot, 
acheva de tirer la porte, qu'elle ferma à double tour, et puis elle me fit signe 
de l'attendre. «N'ayez pas peur, me dit-elle dès qu'elle fut près de moi, il ne 
peut plus nous joindre; mais, Monsieur, ce boudoir vous est funeste!» 
Ici Justine laissa échapper des éclats de rire que le marquis entendit. 
«L'impertinente! s'écria-t-il, elle rit de sa sottise, et elle me ferme la porte 
au nez.» Je n'entendis pas le reste: car Justine, qui faisait d'inutiles efforts 
pour modérer sa gaieté, recommença à rire plus haut qu'auparavant. 
Je la pris dans mes bras: «Friponne, tu vas payer pour ta maîtresse!» A ces mots 
je soufflai la bougie, je donnai un baiser à la rieuse, et je l'assis doucement 
Sur les marches. «Eh mais, Monsieur, que faites-vous donc?… Quoi! sur un 
escalier?» Au lieu de répondre, je préparais le moment fortuné; mais Justine, un 
peu trop vive, fit un mouvement brusque et si malheureux que le flambeau, qui se 
trouvait à côté d'elle, roula du haut en bas de l'escalier avec un grand fracas. 
«Qu'est-ce que cela? cria le marquis à travers la porte. Justine, vous avez fait 
un faux pas?—Oh! ce ne sera rien, rien du tout, lui répondit-elle d'une voix 
tremblante.—Oui! rien! répliqua-t-il, et elle ne peut pas parler!» Pendant ce 
court dialogue, Justine s'efforçait de me chasser du poste que j'occupais et que 
je m'obstinois à garder. Quoiqu'il me parût fort dur de quitter le champ de 
bataille avant d'avoir remporté la victoire, il fallut m'y décider pourtant. Le 
marquis venait de sonner ses gens, et nous l'entendîmes leur ordonner d'aller 
relever Justine qui venait de faire un faux pas dans l'escalier dérobé. Je 
n'avais pas un moment à perdre. Au risque de me rompre vingt fois le col, je 
descendis l'escalier dans un désordre extrême. J'aperçus près de là une remise, 
où je courus, non sans peine, me cacher et me rajuster de mon mieux. Je me 
disposais à sortir de ma retraite pour traverser la cour, quand les domestiques 
parurent au bas du grand escalier. Ils accouroient avec des lumières; je n'eus 
que le temps d'ouvrir la portière d'un carrosse dans lequel je me 
précipitai. 
De là je vis que Justine épargnait la moitié du chemin à ceux qui la venaient 
Secourir. Elle fut ramenée comme en triomphe par les laquais, charmés de l'avoir 
trouvée saine et sauve après une aussi terrible chute. Déjà ces messieurs 
remontoient le grand escalier en faisant mille exclamations joyeuses. Déjà je me 
préparais à profiter du moment pour m'échapper; mais mon destin bizarre m'avait 
réservé, pour cette soirée, les plus ridicules malheurs. Du gros de la troupe se 
détacha tout à coup un grand diable de palefrenier, qui, s'acheminant tout droit 
vers la remise, commença par poser sa chandelle sur le marchepied du carrosse où 
je restais dans une horrible transe. Il visita ensuite une voiture remisée près 
de la mienne (c'était apparemment celle qui venait de ramener le marquis). Il 
fit encore quelques tours sous la remise, et, revenant enfin s'asseoir sur le 
commode marchepied, après avoir ôté sa chandelle, qu'il souffla: «Elle ne peut 
tarder à venir, dit-il, attendons-la.» Dès que cette lumière, qui me gênait 
cruellement, fut éteinte, je me sentis plus tranquille. La nuit était si sombre, 
il faisait un brouillard si épais, qu'on ne distinguait rien à quatre pas de 
distance. Cependant un grand quart d'heure s'était écoulé, la personne désirée 
n'arrivait pas: je m'impatientois dans ma prison autant que mon geôlier, qui 
jurait tout bas sur son marchepied. 
Enfin, j'entendis un léger bruit dans la cour. Le palefrenier l'entendit aussi, 
car il se leva en toussant doucement; on lui répondit sur le même ton, on 
S'avança, on lui parla tout bas. «C'est bon, répéta-t-il assez haut pour que je 
l'entendisse; dans celui-là», ajouta-t-il, et il frappa sur mon carrosse. A ces 
mots, on quitta l'intelligent domestique, qui, resté seul, vint à ma portière, 
la ferma à clef, passa de l'autre côté, en fit autant, et ferma de même l'autre 
voiture remisée près de la mienne. «Maintenant, se dit-il à lui-même, je puis 
allumer ce réverbère»; et, comme s'il y avait eu un parti pris de me désoler, il 
alla précisément en face de la remise allumer un très gros fanal, qui, dans le 
fond de cette cour, moins large que profonde, jetait, malgré le brouillard, un 
assez grand jour pour qu'on pût aisément distinguer tout ce qui s'y passait. 
Après cette belle opération, il s'éloigna en sifflant. 
Vous qui lisez cette funeste aventure, si vous aimez Faublas, plaignez-le. On le 
chasse d'un boudoir, on le dérange sur un escalier, on le poursuit sous une 
remise, on l'emprisonne dans un carrosse; il est inquiet, il est morfondu, et, 
pour comble de malheur, il n'a pas soupé. 
L'odeur des mets qu'on préparait dans les cuisines venait jusqu'à moi, et je n'en 
ressentais que plus vivement combien il est douloureux quelquefois d'avoir bon 
appétit. Ma situation cependant me paraissait si triste que ce n'était pas la 
faim qui me tourmentait le plus. Ces mots, dans celui-là , 
me faisaient faire de terribles réflexions. Avois-je été découvert? le marquis, 
enfin bien instruit, préparait-il sa vengeance? 
O mon ange tutélaire! ô ma Sophie! ce fut toi que j'invoquai dans ce moment 
critique! Il est vrai que, toujours séduit par l'objet présent, je t'avais 
oubliée pendant quelques heures; il est vrai que j'étais dans l'infortune quand 
je t'adressai mon tardif hommage; mais honore-t-on moins dans son cœur le Dieu 
dont on néglige quelquefois le culte, et n'est-ce pas surtout lorsqu'ils sont 
malheureux que les hommes implorent la Divinité? 
J'eus tout le temps de songer à ma jolie cousine. J'aurois pu m'évader peut-être, 
mais je n'osais le tenter, parce que les domestiques allaient et venaient sans 
cesse dans la cour, parce que le fatal réverbère eût éclairé tous mes mouvement, 
parce qu'enfin, dans la crainte qu'on ne m'eût découvert et qu'on ne me guettât 
au passage, j'aimais mieux attendre l'ennemi que de l'aller chercher. 
L'ennemi ne vint pas, et je finis par m'endormir dans mon poste. 
Le bruit de la porte cochère qui criait sur ses gonds me réveilla sur le minuit. 
Le suisse, un trousseau de clefs à la main, fermait toutes les serrures et 
barricadait toutes les portes. C'était l'instant que je redoutais, c'était sans 
doute celui qu'on avait attendu pour me venir assiéger! J'en fus quitte pour la 
peur. Le suisse rentra paisiblement dans sa loge; un domestique éteignit les 
réverbères; chacun s'alla coucher. 
Le silence profond qui régna bientôt dans l'hôtel me rassura totalement. Il était 
clair qu'on ne songeait pas à moi, et que ces mots dans 
celui-là , qui m'avaient tant inquiété, indiquoient seulement une 
aventure nocturne, dont j'allois être le témoin. Cependant je sortais d'un 
embarras pour retomber dans un autre; ma prison paraissait devoir être le lieu 
de la scène qui se préparait. Dans un espace aussi étroit, un tiers ne pouvait 
qu'incommoder les acteurs, et j'étais d'ailleurs très intéressé à ce que 
ceux-ci, quels qu'ils fussent, ne me découvrissent pas. Je ne pouvais donc 
Sortir trop tôt du carrosse. Je voyais encore de la lumière dans les 
appartements; mais il n'y en avait plus dans la cour, mais le brouillard était 
toujours fort épais. Je pouvais, sans craindre d'être aperçu, tenter enfin la 
descente: je l'exécutai fort heureusement. Quel plaisir j'éprouvai, quand je 
Sentis le pavé de la cour! un jeune Parisien, engagé pour la première fois de sa 
vie dans une promenade sur mer, ne ressent pas une joie plus douce en rentrant 
dans le port. 
Un léger retour sur moi-même calma l'ivresse de ce premier transport. Puisque 
tout était fermé, je m'étais procuré seulement une prison moins incommode; 
j'avais faim, j'avais froid; et, pour comble d'ennuis, une horloge éternelle, 
Sonnant des quarts quand je croyais compter des heures, me fatiguait de son 
bruit monotone, et me promettait la plus longue des nuits. Les bougies 
S'éteignaient peu à peu dans les appartements, une profonde obscurité régnait 
partout; cependant personne ne paraissait encore! mon impatience était égale à 
ma curiosité. 
Il est enfin trois heures du matin. J'entends quelque mouvement dans la cour. Un 
homme dont je ne puis distinguer les traits s'avance doucement; je recule avec 
précaution; il ouvre la portière et monte dans le carrosse au moment où, pressé 
d'un désir curieux, je m'assieds modestement derrière. 
Après un quart d'heure de silence, l'inconnu frappe des pieds, et tout d'un coup, 
apostrophant à la fois la nuit, le froid, le brouillard, et une personne qu'il 
appelle chienne, il descend du carrosse, se promène sous la remise, et, pour se 
distraire apparemment, il vient à deux pas de moi satisfaire un besoin très 
malhonnête. Ce monsieur, dès qu'il a fini, donne de nouveaux signes 
d'impatience. 
«La chienne!» s'écrie-t-il à tout moment; et il accompagne cette exclamation de 
quelques autres expressions plus énergiques. Enfin il ajoute: «Que c'est bête de 
me donner rendez-vous ici, de ne pas vouloir que j'aille dans sa chambre comme 
les autres fois! elle vient me conter que, la nuit dernière, madame a entendu du 
bruit, et que ça tache son honneur. Son honneur! je dis, ça se peut bien; mais 
faut-il pour cela qu'elle me laisse pendant deux heures gober le brouillard et 
le rhume? la chienne de femelle ne sait donc pas que, quand un homme est 
gelé…» 
La complainte de l'amoureux (on devine que c'en était un) fut interrompue par un 
léger bruit, qui attira son attention et la mienne. Il se leva, alla au-devant 
de la personne aimée, la joignit à peu de distance, et lui reprocha sa lenteur. 
Elle se justifia par un baiser bien appuyé. Cette façon de répondre plut 
apparemment beaucoup à l'amant; il répliqua de la même manière, et la 
conversation s'anima au point que le choc égal et soutenu de leurs lèvres 
amoureusement pressées forma bientôt un concert dont un tiers observateur devait 
peu goûter l'harmonie. 
A la crainte que j'avais d'être découvert se joignait alors un désir inquiet de 
Savoir quelle était la beauté facile dont le langage avait à la fois tant de 
douceur et d'énergie; mais les ténèbres épaisses qui m'avaient protégé contre 
l'amant dérobaient l'amante à mes regards curieux. L'heureux couple qui 
S'entendait si bien sans parler monta dans le carrosse. Il en partit aussitôt 
des soupirs étouffés, des gémissement tendres, et la caisse, violemment poussée, 
fit en une minute vingt soubresauts, qui m'apprirent assez à quelle espèce 
d'exercice se livraient ceux qui étaient dedans. Étrangement cahoté derrière, je 
Songeais à quitter ma place, quand la voiture, remise par degrés dans son 
parfait équilibre, m'annonça que les athlètes reprenaient haleine. «Mon cher La 
Jeunesse! dit alors une voix dont je reconnais les accent si doux… hélas! et si 
trompeurs,… mon cher La Jeunesse!…—Ma chère Justine!» répond aussitôt le butor; 
et je sens la caisse reprendre son balancement perfide. 
J'essaye de me glisser en bas, un grain de sable se rencontre sous mes pieds, et 
S'écrase en criant. «Mon Dieu! dit Justine, qu'est-ce? j'entends du bruit!… Vois 
dans la cour… Nous sommes surpris!» 
La Jeunesse étonné descend, passe près de moi sans me voir, marche au hasard dans 
la cour, et affecte de tousser. Justine, plus morte que vive, est restée 
immobile dans le carrosse. Je me montre à la portière. «C'est moi, charmante 
enfant, j'ai tout entendu; renvoie La Jeunesse tout à l'heure; songe surtout 
qu'il me faut un gîte, et que je n'ai pas soupé.—Quoi! Monsieur de Faublas, vous 
étiez là?—Oui, j'étais là; mais renvoie La Jeunesse, donne-moi une chambre, 
donne-moi à souper. Je te dirai après ce qui m'est arrivé, ce que j'ai entendu, 
ce que tu as fait.» 
A ces mots je regagne mon poste en tâtonnant. La Jeunesse revient, il assure à 
Justine qu'elle s'est trompée, qu'il n'y a personne. Justine soutient qu'elle a 
entendu du bruit, que quelqu'un est levé dans l'hôtel. Elle a la cruauté de 
renvoyer son triste amant, qui ne la quitte qu'après l'avoir embrassée plusieurs 
fois, et sur la parole qu'on lui donne que, dès le lendemain même, on lui 
offrira sa revanche à une heure et dans un lieu plus commodes. 
Dès qu'il se fut éloigné, Justine me déclara qu'elle ne savait où me conduire. 
«Monsieur, me dit-elle, passe la nuit chez madame.—Quoi! le marquis?…—Il l'a 
voulu absolument.—Ah! ah! mais tu as une chambre, toi, Justine?—Oui, Monsieur, 
tout près de l'appartement de madame.—Eh bien, mon enfant, conduis-moi dans ta 
chambre. Il y a sept mortelles heures que je m'enrhume et que je jeûne ici; 
voudrais-tu m'y laisser mourir de faim et de froid?—Oh! non, Monsieur de 
Faublas, oh! sûrement non; mais c'est que… si ma maîtresse entend du bruit?—Bon! 
je n'en ferai pas autant que La Jeunesse en a fait la nuit dernière.» 
Justine me prit par la main, et tous deux, marchant sur la pointe du pied, 
allongeant le cou et prêtant l'oreille, nous gagnâmes à tâtons la petite chambre 
en question. Justine alluma une lampe et se hâta de faire du feu. Elle n'osait 
me fixer; mais son regard timide et détourné semblait me demander grâce, et je 
voyais sur le minois chiffonné de la friponne un petit air boudeur et confus qui 
le rendait plus piquant qu'à l'ordinaire. Oh! que j'étais tenté de lui 
pardonner! oh! qu'un jeune homme de dix-sept ans a peine à garder sa colère dans 
la chambre d'une jolie fille de son âge! Je ne pouvais douter que La Jeunesse ne 
fût heureux; mais je l'étais aussi; il ne s'agissait donc plus que de savoir 
lequel des deux on aimait davantage. Oui; mais avoir un rival dans les écuries 
de l'hôtel! partager mes plaisirs avec un valet! il ne fallait en vérité rien 
moins qu'une idée aussi repoussante pour m'empêcher de faire, en ce moment, une 
infidélité de plus à la marquise, une injure nouvelle à ma Sophie. 
Aussitôt que les réflexions délicates eurent étouffé les désirs naissant, je 
Sentis ma faim davantage: «Donne-moi donc à souper, Justine.—Je n'ai rien, 
Monsieur de Faublas.—Quoi! rien du tout?—Ah! si fait, dans ma commode deux pots 
de confitures.—Que deux, Justine?—Oui, les voilà; je n'en donne qu'à mes bons 
amis, au moins!—En ce cas, mon enfant, c'est donc La Jeunesse qui a entamé 
celui-là. Je n'ai qu'un regret, c'est de n'avoir pas étrillé ton La Jeunesse, le 
jour qu'il galopoit après moi au pont de Sèvres.—Ah! vous lui avez donné un coup 
de fouet! il avait le bras tout noir!—Je ne m'étonne plus de l'intérêt que tu 
pris dans le temps à cette rencontre… Mon enfant, donne-moi du pain.—Je n'en ai 
point.—Pas une bouchée?—Pas une miette.—Et à boire?—Oh! de l'eau plein ce pot à 
l'eau.» 
Deux pots de confitures! c'est le souper d'une religieuse. Il est sain, mais il 
est léger; mais mon estomac n'était pas content, et, pour le réconforter, il 
fallut avaler un malheureux verre d'eau, qui me gela le palais et les 
entrailles. Quelle douleur! Justine paraissait souffrir de ma détresse. Le feu n'allait pas assez bien ; elle tisonnoit et 
Soufflait sans cesse. Je devais geler ; elle boutonnoit 
mon habit. Ce chapeau ne suffisait pas pour me garantir du 
froid ; il fallut me laisser coiffer d'un de ses bonnets de nuit. On sentait des vents coulis partout ; elle allait, pour me 
les épargner, fourrer du papier sous la porte. Justine, infatigable, prévenait 
les besoins que j'avais, et ceux même que je n'avais pas; Justine enfin me 
prodiguait les attentions fines et recherchées, les petits soins délicats, 
toutes ces caresses empressées dont vous accable toujours une femme qui vous 
trompe ou qui va vous tromper. 
«Monsieur, me dit enfin la rusée suivante, curieuse de savoir comment je m'étais 
trouvé l'espionnant à trois heures du matin, je croyais que vous aviez eu le 
temps de regagner la porte cochère, je vous connais si prompt, si leste! je 
n'avais pas songé que, dans le désordre où vous étiez, il vous fallait quelques 
minutes…» Je l'interrompis pour lui conter de point en point ce qui m'était 
arrivé dans l'hôtel depuis que j'y étais entré. Elle se contraignit pour ne pas 
rire, quand je lui parlai du boudoir; le souvenir de sa chute sur l'escalier la 
fit presque rougir; un faux air de commisération parut sur sa maligne figure 
quand je lui racontai mon emprisonnement dans le carrosse; mais, lorsque j'en 
vins à la dernière partie de mon récit, que je comptais égayer par quelques 
épigrammes, il se fit dans tout son maintien la plus prompte des révolutions. La 
pauvre fille baissa les yeux, pencha la tête, pâlit un peu, et, de sa main 
droite, comptant les uns après les autres les cinq doigts de sa main gauche, 
elle hasarda timidement quelques mots d'une justification fort difficile. 
«Monsieur de Faublas, ne me dites pas ce qui s'est passé dans le carrosse, je le 
Sais, j'y étais.—Tu veux donc bien en convenir?—Oui; mais je ne vous ai pas fait 
une infidélité.—Comment! es-tu bien sûre de ce que tu dis là, mon 
enfant?—Certainement, je ne vous ai pas quitté pour La Jeunesse, c'est, au 
contraire, La Jeunesse que j'ai trompé pour vous.—Ah! ah!—Oui, Monsieur de 
Faublas, vous ne m'aimez que depuis quelques mois, vous!—Et La Jeunesse?—Il y a 
plus de deux ans. Je vous ai préféré dès que je vous ai vu, mais je n'ai pas 
voulu rompre tout à fait avec lui, parce que je le ménage pour le mariage.—Tu 
t'y prends bien!—Vous riez, mais soyez sûr qu'il m'épousera.—Sans doute, 
Justine, il t'épousait il y a une demi-heure!—Que je suis malheureuse! je vois 
que vous êtes fâché contre moi, et peut-être que demain ma maîtresse me 
chassera.—Quoi! tu penses que je lui dirai…?—Non, Monsieur, ce n'est pas cela; 
mais madame la marquise n'est pas contente de ma chute sur l'escalier; elle n'en 
a pas été la dupe. Quand je suis rentrée, monsieur le marquis est venu à moi, il 
avait l'air de me plaindre; mais madame m'a regardée de travers. «Elle mérite 
cela, a-t-elle dit sèchement, elle n'avait qu'à descendre tout de suite, au lieu 
de s'amuser sur l'escalier.» Elle ne m'a rien dit depuis, parce que monsieur ne 
l'a pas quittée; mais elle a reçu mes services avec beaucoup d'humeur, et je 
crains bien que demain…—Justine, si elle te renvoie, tu n'as qu'à venir me le 
dire chez moi, je te chercherai une place, à une condition cependant. Depuis 
cinq mois la marquise prétend qu'elle est enceinte…—Ah! Monsieur, je vous 
assure…—Oui, ce que tu m'as assuré plusieurs fois; mais aujourd'hui ne te hâte 
pas de répondre: je saurai tôt ou tard la vérité, et, si tu ne me l'as pas dite, 
je t'abandonne.—Mais, Monsieur, si je vous la dis…—Alors, ne crains rien, je ne 
te compromettrai pas. Ainsi, Justine, il est donc vrai que ta maîtresse n'est 
pas enceinte?—Monsieur, elle vous a conté cela dans le temps pour se raccommoder 
avec vous; et cette nouvelle a paru vous faire tant de plaisir que depuis elle 
n'a jamais pu se décider… Vous auriez tort de lui en vouloir. Tout ce qu'elle en 
fait, c'est pour vous plaire.—Oui, oui,… Justine, si elle te renvoie, je te 
chercherai une place, et, en attendant, tiens.» 
Je la forçai d'accepter les dix écus que je lui présentai. «Vous feriez bien, me 
dit-elle, de vous jeter sur mon lit.—Mon enfant, je ne suis pas mal sur cette 
chaise.» Justine insista; mais mon malheureux sort me poursuivait. Je refusai, 
en lui observant qu'elle devait être plus fatiguée que moi; que son lit lui 
était nécessaire; qu'un simple matelas me suffirait, si elle voulait bien m'en 
faire le sacrifice pendant quelques heures. 
Justine, docile à regret, étendit par terre, près de la cheminée, sa paillasse, 
Sur laquelle elle mit un matelas; ensuite elle se jeta tout habillée sur son 
lit, beaucoup diminué par le partage; puis, me souhaitant une bonne nuit, elle 
me regarda tendrement et poussa un long soupir. Je ne sais quoi me fit soupirer 
aussi malgré moi; mon imagination, toujours vive, égarait ma faible raison; 
j'allois succomber, quand tout à coup je me rappelai ma Sophie. Il est vrai que 
je me souvins aussi du balancement de la caisse. Quoi qu'il en soit, au lieu 
d'aller au lit de Justine, je me précipitai sur celui qu'elle venait de me 
faire. Je posai ma tête sur mon bras devenu mon oreiller, je m'endormis 
profondément, et je laisse au lecteur à décider si ce fut le dégoût qui étouffa 
le désir, ou si, pour cette fois, l'amour tendre triompha de l'amour 
libertin. 
Il y avait un peu plus de deux heures que je goûtais les douceurs d'un repos bien 
nécessaire, quand je fus réveillé par cet horrible cri: Au 
feu! 
Je me lève, je me frotte les yeux; c'était moi qui brûlais, c'était Justine qui 
criait de toutes ses forces. Lui ordonner de se taire, étouffer dans mes mains 
cruellement chauffées le feu qui a déjà consumé la moitié du pan gauche de mon 
habit; rejeter dans la cheminée le tison enflammé, qui, ayant roulé jusqu'à la 
paillasse, y avait mis le feu aussi bien qu'au matelas; saisir près de la 
toilette de Justine un grand seau de faïence, qui, heureusement, se trouva plein 
d'eau; imbiber du fluide presque glacé la paillasse et le matelas; d'un coup de 
main arracher la couverture et les draps de Justine; jeter le lit de plume d'un 
côté, le second matelas de l'autre; renverser le bois de lit d'un coup de pied, 
ce fut l'affaire d'un moment: je fis tout cela plus vite qu'on ne le lira. 
Cependant plusieurs personnes, attirées par les cris de Justine, accouroient à sa 
chambre; on lui crie d'ouvrir sa porte. Peu s'en faut que je ne perde la tête en 
reconnaissant la voix de ma belle maîtresse et celle de son sot époux. Où me 
cacher? il n'y a point de lit, il n'y a point d'armoire! je ne vois que la 
cheminée, je m'y fourre: Justine approche une chaise pour m'aider à y 
monter. 
«Mais ouvrez donc, Justine», s'écrie le marquis. Justine, en tenant la chaise, 
répond que le feu est éteint. «N'importe, ouvrez, réplique la marquise, ou je 
vais faire jeter la porte en dedans!—Encore faut-il que je m'habille, dit 
Justine en tenant toujours la chaise.—Vous vous habillerez demain», répond son 
maître furieux. 
Tous les domestiques sont accourus, on leur ordonne d'enfoncer la porte. A 
l'instant même je m'élance et je me cramponne. Justine retire la chaise, elle 
court à la porte, elle ouvre, on entre. La chambre se remplit de gens, qui tous 
à la fois interrogent, répondent, commentent, s'effrayent, se rassurent, se 
félicitent et ne s'entendent pas. Parmi tant de voix confondues je distingue 
aisément la voix grêle du marquis. «Cette impertinente! qui met le feu à mon 
hôtel! qui nous fait de ces peurs-là! qui trouble mon sommeil et celui de sa 
maîtresse!» La marquise, pendant que son mari gronde, fait jeter par la fenêtre 
la paillasse et le matelas qui avaient fait tout le mal; elle visite la chambre, 
et voit qu'il n'y a plus de danger. «Que chacun se retire!» dit-elle. Les hommes 
obéissent d'abord; quelques femmes, plus curieuses peut-être que zélées, offrent 
leurs services à ma belle maîtresse, qui leur ordonne une seconde fois de se 
retirer. 
«Comment avez-vous mis le feu ici? crie le marquis toujours en colère.—Un moment, 
donc! lui dit la marquise; attendez donc qu'ils saient tous partis.—Eh! parbleu, 
Madame, quand ils entendraient! Le beau mystère!—Eh! mais, Monsieur, ne 
voyez-vous pas que cette enfant est encore tremblante? Croyez-vous d'ailleurs 
qu'on se brûle exprès?—Madame, vous voilà avec votre Justine, vous lui passez 
tout. Eh bien! moi, je soutiens que c'est une sotte, une étourdie, qui finira 
mal, je vous en avertis! Tenez, j'ai toujours remarqué dans sa physionomie 
qu'elle était un peu folle. Voyez cette figure, n'y a-t-il pas quelque chose 
d'égaré? n'aperçoit-on pas…?—Allons, Justine, interrompit la marquise, 
apprenez-nous par quel accident…—Madame, je lisais.—Une belle heure pour lire! 
S'écria le marquis: là! ne faut-il pas avoir perdu la tête?—Madame, reprit 
Justine, je me suis endormie; la lumière, que je n'avais pas éteinte, et qui 
était trop près du matelas…—Y a mis le feu, interrompit encore le marquis; le 
grand miracle! Et que lisiez-vous donc de si beau la nuit, 
Mademoiselle?—Monsieur, répliqua la maligne suivante, c'est un livre qui 
S'appelle… le Physionomiste complet .» Le marquis s'apaisa 
tout à coup et se mit à rire. «C'est le Physionomiste 
parfait qu'elle veut dire.—Oui, Monsieur, oui, le 
Physionomiste parfait .—Eh bien! Justine, n'est-il pas vrai que ce 
livre-là est amusant?—Oui, Monsieur, bien amusant… C'est pour cela…—Et ce livre, 
où est-il?» demanda la marquise. Après quelques instants de silence, Justine 
répondit: «Je ne le trouve pas, il est apparemment brûlé.—Comment, brûlé! 
S'écria le marquis, mon livre est brûlé! vous avez brûlé mon livre?—Monsieur…—Et 
pourquoi prenez-vous mes livres, Mademoiselle? qui vous a permis de prendre mon 
livre et de le brûler?—Eh! Monsieur, lui dit la marquise, vous criez à me rompre 
la tête.—Comment! Madame, l'impertinente brûle mon livre!—Eh bien! Monsieur, 
vous en achèterez un autre.—Oui, vous en achèterez! vous en achèterez! vous 
croyez donc, Madame, que cela se trouve comme un roman! il n'y avait peut-être 
que cet exemplaire dans le monde! et cette sotte le brûle!—Eh bien! Monsieur, 
répliqua vivement la marquise, si ce livre est brûlé, s'il ne s'en trouve pas 
d'autre, vous vous en passerez, je ne vois pas grand mal à cela.—En vérité, 
Madame, l'ignorance… Tenez, je m'en vais, car je vous dirais… Et vous, 
Mademoiselle, je vous le répète, vous êtes une sotte, une étourdie, une folle; 
et il y a longtemps que je l'ai vu dans votre physionomie.» Il s'en alla. 
Posé en travers dans une cheminée étroite et sale, forcé d'appuyer la tête et les 
épaules d'un côté, de roidir les jambes de l'autre, et, pour plus grande sûreté, 
de tenir les bras écartés, je me trouvais dans la plus incommode des situations. 
Je commençais à me fatiguer beaucoup. Cependant il fallait prendre patience, il 
fallait savoir comment tout cela finirait; je recueillis mes forces et je prêtai 
l'oreille. 
La marquise commença. «Le voilà parti! c'est ce que je voulais. Nous sommes 
Seules; j'espère, Mademoiselle, que vous voudrez bien m'expliquer votre chute 
d'hier au soir, le bruit que j'entends chez vous depuis plus de deux heures; et, 
comme vous sentez que je ne crois pas à cette petite histoire du livre brûlé, je 
me flatte que vous daignerez m'apprendre aussi par quel accident le feu vient de 
prendre ici.—Madame…—Répondez, Mademoiselle, vous n'étiez pas seule chez 
vous?—Madame, je vous assure…—Justine, vous allez mentir!…—Madame, je lisais… 
comme je vous l'ai dit…—Vous mentez, Mademoiselle; le livre dont vous parliez 
tout à l'heure est dans mon cabinet.—Eh bien! Madame, je travaillais,… je 
cousois… Mais vous toussez, Madame, vous vous enrhumez.—Oui, je m'enrhume, cela 
est vrai. Je vois que je ne pourrai pas savoir la vérité ce soir. Je vous 
laisse, Mademoiselle, demain je serai sans doute plus heureuse, ou bien… (Elle 
revint sur ses pas.) Il faut, de peur d'un nouvel accident, éteindre cela tout à 
fait», dit-elle. 
Elle prit en même temps le pot à l'eau, qui se trouva sous sa main, et le vida 
Sur les trois ou quatre tisons qui se consumaient dans les coins de la cheminée. 
Aussitôt s'éleva une épaisse fumée qui, entrant à la fois par ma bouche, mon nez 
et mes yeux, faillit m'étouffer. Mes forces m'abandonnèrent, je tombai sur mes 
pieds. La marquise recula d'effroi. Je sortis promptement de la cheminée; la 
terreur fit place à l'étonnement. Nous nous regardions tous trois en 
Silence. 
«Mademoiselle, dit enfin la marquise à Justine, en la fixant d'un œil courroucé, 
il n'y avait personne chez vous!» Et puis m'adressant un doux reproche: 
«Faublas! Faublas!» Justine se jeta aux genoux de sa maîtresse: «Ah! Madame, je 
vous assure…—Quoi! Mademoiselle, vous osez encore!…» Pendant que la pauvre 
Justine tachait de fléchir et de persuader la marquise, je considérais avec 
attention la simple parure de celle-ci. Un seul jupon, mal attaché, couvrait 
négligemment des charmes que mon imagination aurait devinés, que mes yeux 
avaient vus, que ma mémoire me rappelait. De longs cheveux noirs épars 
couvraient ses épaules d'albâtre, et retombaient mollement sur sa gorge 
entièrement découverte… Que ma maîtresse était belle!… j'oubliai la supposition 
de grossesse, et, saisissant une main que je baisai: «Ma chère maman, les 
apparences sont souvent trompeuses.—Ah! Faublas, à qui m'avez-vous sacrifiée?—A 
personne; un mot d'explication, et ma justification ne sera pas difficile.» 
Justine voulut m'appuyer de son témoignage. «Vous êtes bien audacieuse, lui dit 
Sa maîtresse…—Oui, vous avez raison, bien audacieuse», s'écria le marquis de B…, 
qui, lassé d'attendre sa femme, la venait chercher. 
La marquise souffle la lumière, me donne un baiser sur le front, et me dit tout 
bas: «Faublas, un peu de patience, je reviendrai dans un instant.» Elle élève la 
voix et s'adresse à Justine: «Mademoiselle, sortez, venez avec moi.» Justine, 
qui connaît les êtres, ne fait qu'un saut; la marquise sort, repousse son mari 
qui allait entrer, tire la porte, la ferme à double tour, retire la clef, et me 
voilà encore une fois en prison! 
Pour cette fois, mon esclavage me parut supportable; un doux espoir au moins 
m'était permis. Mes comiques tribulations, si étrangement variées, prolongées si 
cruellement pendant la nuit entière, allaient sans doute finir, et la marquise, 
bientôt revenue, ne pourrait me refuser le juste dédommagement de tant de maux 
Soufferts pour elle. Cette consolante idée ranima mon courage, je pris une 
chaise que j'adossai contre la porte, et, comme un chasseur à l'affût, 
j'attendis ma proie. 
Bientôt j'entendis du bruit dans l'appartement des époux; on parlait vite, on 
parlait haut; on disputait avec aigreur. Je jugeai que la marquise, ne pouvant 
Se débarrasser de son mari, avait pris le parti de le quereller, et je ne doutai 
pas qu'elle ne réussît bientôt à l'impatienter assez pour l'obliger à quitter la 
place: il en arriva tout autrement. Après d'assez longs débats, la marquise 
accourut de sa chambre vers la mienne. «Voilà bien, disait-elle avec feu, la 
Scène la plus scandaleuse! ne me suivez pas! Monsieur, gardez-vous de me 
Suivre!» 
Elle était déjà au bout du corridor, tout près de ma prison. Je ne sais si elle 
S'accrocha quelque part; mais le pied lui manqua, et elle tomba si rudement que 
la clef de ma chambre, s'étant échappée de sa main, vint rebondir contre ma 
porte. Mon amante infortunée jeta un cri terrible. Son mari, qui la suivait de 
près, la releva; plusieurs femmes accoururent, on la ramena chez elle. Un moment 
après le marquis s'écria: «Elle est blessée! que mes gens se lèvent! que le 
Suisse ouvre les portes! qu'on amène le premier chirurgien!» 
Oh! comme mon cœur palpita dans ce triste moment! que le malheur de la marquise 
me causa d'inquiétude! qu'alors il me parut douloureux d'être ainsi renfermé, de 
ne pouvoir apprendre si sa blessure était dangereuse, si ses jours n'étaient pas 
menacés! Mon impatience s'accrut par mes réflexions. Au milieu des embarras 
qu'un pareil accident allait causer, dans ces moment de trouble et d'agitation, 
Justine pourrait-elle quitter sa maîtresse? songerait-elle à me délivrer? Le 
temps était précieux, le jour commençait à paraître. Si je parvenois à 
m'échapper, si je pouvais rentrer chez moi, Jasmin, le premier venu que 
j'enverrois à l'hôtel du marquis, me rapporterait des nouvelles de sa femme. Il 
fallait donc tenter tous les moyens possibles de me procurer ma liberté. Le 
bruit de la porte cochère qu'on ouvrit avec fracas, m'annonçant qu'un des plus 
grands obstacles était levé, me donna l'espérance de pouvoir surmonter ceux qui 
me restaient. J'essayai d'abord, mais inutilement, de tirer à moi, par-dessous 
la porte, la clef restée dans le corridor. Je voulus ensuite démonter la serrure 
en détachant les vis qui la fixaient; mais elles étaient rivées en dehors. 
J'examinais la serrure avec attention, je tâchais de l'ouvrir avec mon couteau, 
quand La Jeunesse, dont je reconnus la voix, me dit tout bas: «C'est toi, 
Justine? je te croyais chez ta maîtresse. Ouvre-moi donc.» L'occasion était trop 
belle pour la laisser échapper; je prends mon parti sur-le-champ, et, résolu de 
donner quelque chose au hasard, je déguise ma voix en la diminuant. Je 
contrefais de mon mieux celle de Justine, et, glissant, pour ainsi dire, les 
mots à travers la serrure, je réponds: «C'est toi, La Jeunesse? dis-moi donc 
comment va ma maîtresse?—Ta maîtresse va bien, la peau est à peine écorchée: 
monsieur vient de nous dire que le chirurgien a dit que ce n'était rien; mais 
comment ne sais-tu pas cela, toi? Ouvre-moi donc.—Je ne puis pas, mon bon ami; 
Madame m'a enfermée.—Bah!—Oui, tiens, la clef est par terre dans le corridor: 
cherche.» 
La Jeunesse regarde et trouve la clef, il ouvre la porte et me regarde: «Ah! mon 
Dieu, c'est le diable!» dit-il. Je tente le passage, il m'adresse un grand coup 
de poing: je pare et je riposte. Le coup est si prompt, si heureux, que le 
coquin tombe à la renverse avec une balafre sur l'œil. Je saute par-dessus lui, 
je me précipite sur l'escalier; mon ennemi se relève et me poursuit. Plus agile 
que lui, parce que je ne suis pas éclopé, parce qu'un motif plus pressant 
m'anime, je traverse rapidement la cour, et déjà j'ai franchi le seuil de la 
porte cochère, quand La Jeunesse, d'autant plus furieux qu'il désespère de 
m'atteindre, s'avise de crier de toutes ses forces: «Arrête! au voleur!» 
J'avais enfilé une rue de traverse: la peur me donnait des ailes. La Jeunesse, 
Suivi de quelques autres domestiques, criait encore; mais tous étaient loin 
derrière moi. Je me croyais sauvé, lorsqu'au détour d'une rue je tombai dans une 
patrouille de la garde de Paris. Le sergent m'arrêta sur ma mine. En effet, il 
était impossible d'en présenter une plus étrange. Tant de soins m'avaient occupé 
Sur la fin de cette nuit qu'alors seulement je m'aperçus du grotesque équipage 
dans lequel je courais les rues. Une partie de mon habit brûlée, l'autre 
bariolée de suie, toute ma personne barbouillée de fumée, et enfin ma tête 
enterrée dans un bonnet de nuit de Justine: je ne m'étonnai plus qu'en me voyant 
La Jeunesse eût dit: «C'est le diable!» 
Malgré la surprise que me causait à moi-même ce costume rembruni, j'assurai au 
Sergent que j'étais un honnête homme. Il paraissait peu disposé à m'en croire 
Sur ma parole; et d'ailleurs La Jeunesse arriva sur ces entrefaites, avec sa 
Séquelle essoufflée. Tous les valets m'environnèrent, et crièrent à tue-tête aux 
Soldats qui me serraient: «Arrêtez-le, c'est un coquin, c'est un voleur; 
amenez-le à l'hôtel.» Je demandai qu'on me conduisît chez le commissaire du 
quartier: ma requête fut trouvée si juste qu'on y satisfit sur-le-champ. 
Le commissaire attendait un scellé; quand il sut qu'il ne s'agissait que de 
recevoir une plainte, il parut mécontent d'avoir été réveillé si matin. «Mon 
ami, me dit-il, qui êtes-vous?—Monsieur, je suis le chevalier de Faublas, votre 
très respectueux serviteur.—Ah! pardon, Monsieur. Où logez-vous?—Chez mon père, 
le baron de Faublas, rue de l'Université.—Que faites vous?—Pas grand'chose, 
comme tant de jeunes gens de famille.—D'où sortez-vous?—Dispensez-moi de 
répondre à cette question-là.—Je ne le puis. D'où sortez-vous?—D'une 
cheminée.—Monsieur, voilà de mauvaises plaisanteries que vous pourriez payer 
cher.—Non, Monsieur, ce sont des vérités que mon habit prouve: regardez.—Où 
alliez-vous?—Me coucher.—Belles réponses! où est le plaignant?» 
La Jeunesse se montra. «Mon ami, comment vous nommez-vous?» Je répondis pour lui: 
«La Jeunesse.—Monsieur,… de grâce, me dit l'homme de loi, je parle à ce garçon. 
( A La Jeunesse. ) Où logez-vous, mon ami?—Dans le cœur 
d'une des femmes de madame la marquise, répliquai-je aussitôt.—Monsieur, ce 
n'est pas vous que j'interroge. ( A La Jeunesse. ) Que 
faites-vous, mon ami?—Il caresse les demoiselles dans les carrosses.» 
Le commissaire frappa du pied; La Jeunesse me regarda d'un air interdit. Le 
pauvre garçon, troublé, ne savait plus que répondre aux questions dont 
l'accablait notre juge bourgeois. Il déposa cependant qu'il m'avait trouvé 
enfermé chez Mlle Justine, dans une chambre de l'hôtel du marquis de B…; que je 
forçois une serrure, qu'en sortant je l'avais apostrophé, lui 
plaignant, d'un coup de poignet sur l'œil . 
L'homme de loi, qui voyait dans tout cela des choses très graves, me pria de 
m'asseoir un moment; il parla bas à son clerc; quelques minutes après, je vis 
arriver le marquis de B… 
( Il élève la voix en entrant. ) 
On vient de m'avertir qu'un voleur… Ah! ah! c'est M. Duportail! 
Le Commissaire. 
Monsieur Duportail! Ce n'est pas là le nom que monsieur nous a fait écrire. 
Le Marquis, riant . 
Pardon, Monsieur Duportail; mais je vous vois dans un état!… Comment?… 
Pourquoi?… 
Faublas, se penchant à l'oreille du marquis . 
Il m'est arrivé l'aventure la plus plaisante!… Je vous conterai cela,… mais ce 
n'est pas là le moment. 
Le Marquis, le regardant beaucoup . 
Oui,… oui,… mais comment diable arrive-t-il que vous vous trouviez chez moi dans 
cet équipage? 
Le Commissaire. 
Monsieur le marquis, je vais vous lire la déposition. 
Faublas. 
Inutile… ( Bas au marquis. ) Je vous conterai tout cela. 
Le Marquis, le fixant d'un air incertain . 
Oui, oui; mais voyons la déposition. 
Le commissaire allait la lire; je tirai le marquis dans un coin de l'étude, et, 
affectant de lui parler bas: «Tirez-moi d'ici promptement, lui dis-je. Vous 
Savez comme mon père me gêne; s'il apprenait jamais!… si le commissaire 
S'avisait de l'envoyer chercher!» 
Le Marquis, haut . 
Il est donc enfin revenu de Russie, monsieur votre père? 
Faublas. 
Oui. 
Le Marquis. 
Parbleu! c'est un homme bien singulier; il est introuvable, et vous aussi. J'ai 
été vingt fois à l'Arsenal!… 
Le Commissaire. 
Mais monsieur ne demeure pas à l'Arsenal. 
Le Marquis. 
M. Duportail ne demeure pas à l'Arsenal? 
Le Commissaire. 
Monsieur ne se nomme pas Duportail. 
Le Marquis. 
Ne se nomme pas Duportail?… En voilà bien d'une autre! 
Le Commissaire. 
Riez, Monsieur, riez tant qu'il vous plaira; mais monsieur nous a déclaré 
demeurer rue de l'Université, et s'appeler Faublas. 
Le Marquis, reculant tout étonné . 
Hein?… quoi?… comment?… qui parle de Faublas? 
Faublas, à l'oreille du marquis . 
Chut! chut! j'ai donné ce nom-là, parce qu'il est fort désagréable de décliner le 
Sien chez un commissaire. 
Le Marquis. 
Je comprends!… Comment se porte mademoiselle votre sœur, Monsieur? 
Faublas, d'un ton triste . 
Assez bien. 
Le Marquis. 
Un jour que je vous rencontrai à l'Opéra, vous me dites que vous ne connaissiez 
pas ce M. de Faublas. 
Faublas. 
Ah! c'est que vous me parliez du fils!… qui est un mauvais sujet… Mais le père!… 
brave gentilhomme! 
Le Marquis. 
Ah çà! dites-moi donc par quel hasard mes gens vous ont poursuivi… 
Le Commissaire. 
Monsieur le marquis, écoutez la déposition, elle est sérieuse. 
Le Marquis. 
Eh bien! voyons: lisez, j'écoute. 
Faublas, au marquis . 
Monsieur, le temps se passe. 
Le Marquis. 
Cela ne sera pas bien long. 
Faublas. 
Mais je vous raconterai tout cela. 
Le Marquis. 
Sans doute; mais voyons ce que mes gens ont déposé… Vous pouvez être tranquille; 
je sais bien que vous n'êtes pas un voleur. 
Le commissaire lut la déposition tout entière; le marquis fit rentrer La 
Jeunesse, resté dans la cour avec les autres domestiques. La Jeunesse confirma 
tout ce qu'il avait dit, et entra dans de nouveaux détails, bien propres à 
éclaircir les faits que je ne pouvais nier. 
Le Marquis. 
Monsieur était enfermé dans la chambre de Justine!… Mais comment, diable! J'y 
Suis entré, et je ne l'y ai pas vu! 
Faublas. 
Preuve que je n'y étais pas, Monsieur le marquis. 
Le Marquis. 
Mais ma femme y est entrée aussi, elle y est même restée assez longtemps. 
Monsieur, elle ne vous a pas vu non plus, ma femme. 
Faublas. 
Autre preuve que je n'y étais pas!… ( Au commissaire. ) 
Monsieur, vous voyez combien est vague l'accusation dont on me charge; trouvez 
bon que je me retire. 
Le Commissaire. 
Non pas, Monsieur, non pas. Sentinelle, barrez la porte. 
Faublas. 
Quoi! Monsieur, vous pourriez… 
Le Commissaire. 
J'en suis bien fâché, Monsieur; mais vous entrez dans un hôtel, on ne sait 
comment ni par où; on vous trouve enfermé dans la chambre d'une demoiselle… Cela 
n'est pas clair… Moi, je vois qu'on pourrait rendre plainte en séduction. 
Faublas. 
Juge de paix, recevez les dépositions, écoutez les témoins, attendez les preuves, 
et, toujours fidèle au vœu de la loi, rejetez surtout les perfides probabilités. 
Ce que vous appelez une conjecture n'est jamais qu'une incertitude, surtout 
quand il y va de l'honneur, je ne dis pas d'un noble, mais d'un citoyen, d'un 
homme, quel qu'il soit. 
Le Marquis. 
Permettez… Monsieur, où avez-vous connu Justine? 
Faublas. 
Monsieur, je pourrais me dispenser de répondre à cela; cependant je veux bien 
vous donner une preuve de ma complaisance. J'ai connu Justine en même temps 
qu'une certaine femme Dutour, dont elle était l'amie, et qui servait ma 
Sœur. 
Le Marquis, d'un air satisfait . 
Oui, qui servait Mlle Duportail. 
Faublas. 
Oui, Monsieur. 
Le Commissaire, avec humeur . 
Si mademoiselle votre sœur se nomme Duportail, vous vous nommez Duportail aussi. 
Pourquoi faites-vous de fausses déclarations? 
Le Marquis. 
Il n'y a pas grand mal à cela; je sais pourquoi, moi, je sais pourquoi. Laissez, 
Monsieur, laissez sur votre procès-verbal ce nom de Faublas… ( Il vint à moi. ) Je ne veux pas vous compromettre; mais dites-moi 
amiablement ce que vous êtes venu faire chez moi. 
Faublas. 
Quoi! vous ne devinez pas? J'ai connu Justine à cause de ma sœur; on m'a trouvé 
dans la chambre de Justine: cette petite est si jolie… 
Le Marquis. 
Ah! petit libertin, vous avez passé la nuit avec elle! La marquise serait bien 
contente, si elle savait que le frère d'une de ses bonnes amies vient débaucher 
Ses femmes!… Ah çà! mais, quand le feu a pris chez Justine… 
Faublas. 
Nous étions fatigués, nous dormions. 
Le Marquis, en riant . 
Vous avez dû avoir une belle peur, quand j'ai frappé à votre porte. 
Faublas. 
Vous n'en avez pas d'idée. 
Le Marquis. 
Mais nous ne vous avons pas vu, où diable vous étiez-vous caché? 
Faublas. 
Dans la cheminée. 
Le Marquis. 
Mais ma femme retournait dans la chambre de Justine… Alors elle vous aurait 
vu. 
Faublas. 
Point du tout, je l'entendais venir, je regrimpois dans la 
cheminée. 
Le Marquis. 
Et vous faisiez bien. Oh! ma femme ne peut souffrir chez elle le plus petit 
désordre. Ce n'est pas qu'elle soit moins indulgente qu'une autre; mais écoutez 
donc, une femme honnête ne veut pas être compromise. Qu'on fasse tout ce qu'on 
voudra, pourvu que ce ne soit pas chez elle; elle n'y trouve pas à redire. Et 
même, sur cet article, elle pousse quelquefois l'indifférence trop loin; 
quelquefois elle excuse dans ses amies des faiblesses… Monsieur, mademoiselle 
votre sœur est-elle encore à Soissons? 
Faublas, paraissant hésiter . 
Oui, Monsieur. 
Le Marquis. 
Quoi! vraiment! toujours dans ce couvent? 
Faublas, jouant l'embarras . 
Oui, Monsieur,… oui… Pourquoi non? 
Le Marquis. 
Je vous demande cela parce que quelqu'un m'a dit l'avoir rencontrée dans les 
environs de Paris. 
Faublas. 
Dans les environs de Paris!… Ce quelqu'un-là s'est trompé, Monsieur, ce n'était 
Sûrement pas ma sœur… Mais, Monsieur le marquis, tout est fini, je pense; 
allons-nous-en. 
Le Commissaire. 
Monsieur, tout n'est pas fini, j'attends quelqu'un. 
Ce quelqu'un entra au moment même: c'était mon père. L'homme de loi lui dit: «A 
qui ai-je l'honneur de parler, Monsieur?» 
Le Baron de Faublas. 
Monsieur, je suis le baron de Faublas. 
Le Commissaire. 
En ce cas, Monsieur, j'ai mille excuses à vous faire. Je vous avais fait avertir, 
parce que ce jeune homme, chargé d'une accusation assez grave, avait pris votre 
nom et se disait votre fils; mais sa déclaration était fausse. Je suis fâché 
qu'on vous ait dérangé. 
Le Marquis, au commissaire . 
Comment! sa déclaration était fausse? Mais ne vous ai-je pas prié, Monsieur, de 
laisser ce nom de Faublas sur votre procès-verbal? ( Tout bas 
au chevalier. ) Vous ne sentez donc pas les conséquences de cela, vous? 
Si une fois ce commissaire écrit votre véritable nom, il enverra chercher votre 
véritable père, et cela fera une scène… Priez ce monsieur de Faublas de vous 
laisser son nom, cela finira tout. 
Le Chevalier de Faublas, au marquis . 
Je n'ose. 
Le Marquis. 
Je vais lui dire, moi!… ( Au baron. ) Dites qu'il est votre 
fils. 
Cependant le baron, stupéfait de tout ce qu'il voyait, regardait tour à tour le 
commissaire, le marquis et moi. «Monsieur, répondit-il enfin au juge attentif, 
vos soins ne sont pas perdus, ma peine n'est pas inutile. Dans l'état où je vois 
ce jeune homme, je devrais peut-être le méconnaître; mais le lieu même où je le 
trouve sollicite mon indulgence pour lui. Je le connais sensible et fier; s'il a 
fait quelque sottise, un interrogatoire ici l'en a sans doute assez puni… 
Monsieur, ce jeune homme vous a dit son véritable nom, il est mon fils.» 
Le Marquis, au baron . 
Bien! très bien! 
Le Commissaire. 
Mais je n'entends plus rien à cela; je vais envoyer chercher ce M. Duportail. 
Le Marquis, au chevalier . 
Il n'entend plus rien à cela? je crois bien. 
Le Baron, avec fierté au commissaire . 
Monsieur, quand je dis qu'il est mon fils. 
Le Marquis, au baron, le tirant par son habit . 
A merveille. ( Au chevalier. ) Il joue son rôle à 
merveille. 
Le Chevalier, au marquis . 
Oh! le baron est un homme d'esprit; et puis il a de grands torts à réparer envers 
nous. 
Le Commissaire, au baron . 
Monsieur, tout cela est fort bon; mais il y a une plainte. 
Le Marquis crie de toutes ses forces . 
Je m'en désiste. 
Le Commissaire, au marquis . 
Cela ne suffit pas, Monsieur, l'affaire est d'une nature… Le ministère public est 
intéressé. 
Le Baron, avec violence . 
Le ministère public intéressé!… De quoi s'agit-il donc? 
Le Marquis. 
Bah! d'une misère,… d'une intrigue d'amoureux. 
Le Commissaire. 
Une intrigue d'amoureux! 
Le Marquis, au commissaire . 
Eh! oui, Monsieur! une aventure galante. 
( Au baron. ) 
Ce n'est pas autre chose qu'une aventure galante, je vous le certifie, moi! 
Le Commissaire, au marquis . 
Monsieur, il y a fausse déclaration, effraction, sévices, séduction. 
Le Baron, avec le plus grand emportement . 
Cela n'est pas possible; qui dit cela? qui ose attaquer ainsi l'honneur de mon 
fils et de ma maison? 
Le Marquis, au chevalier . 
Ah! mais comme il joue donc son rôle! cela n'est pas concevable… ( Au père. ) Allez, Monsieur, tranquillisez-vous, il ne 
S'agit que d'un rendez-vous galant. Monsieur votre fils a couché avec une des 
femmes de ma maison, et pour se sauver il a rossé un de mes laquais, voilà 
tout. 
Le Baron, au commissaire . 
Monsieur, vous savez mon nom, ma demeure; vous trouverez bon que j'emmène mon 
fils, en vous répondant de lui. 
Le Marquis. 
Oui, et moi aussi j'en réponds. ( Au chevalier. ) Ah! c'est 
qu'il ne faut pas perdre la tête! 
Le Commissaire. 
Messieurs, vous serez tenus de le représenter en temps et lieu, même par 
corps. 
Le Baron. 
Ah! même par corps? 
Le Marquis. 
Oui, par corps, par corps; allons-nous-en. 
Nous sortîmes tous trois. «Ah! Monsieur, dit alors le marquis à mon père; ah! 
Monsieur, comme vous jouez la comédie! Que de naturel! que de vérité! vous 
donneriez des leçons à ceux qui s'en mêlent! ( Il s'adressa à 
moi. ) L'avez-vous entendu, quand il s'est écrié: «Qui ose ainsi 
attaquer l'honneur de mon fils?…» De son fils! il me l'aurait persuadé à 
moi-même, qui sais si bien ce qui en est.» 
Tandis que le marquis parlait, le baron le regardait d'un air qui m'aurait 
beaucoup amusé, si je n'avais pas connu l'extrême vivacité de mon père. Je 
tremblais que les bizarres compliment dont M. de B… l'accablait n'échauffassent 
Sa bile; il se contint. Sa voiture l'attendait à la porte. «Point de façons, me 
dit-il, montez le premier.» Le marquis voulut me retenir. «Eh bien! continua le 
baron, allez-vous causer dans la rue, fait comme vous êtes?» Je m'élançai dans 
le carrosse; le baron s'y plaça près de moi: nous saluâmes poliment le marquis; 
mais nous le laissâmes retourner chez lui à pied. 
Mon père dit alors: «Pourquoi voulez-vous absolument passer des nuits hors de 
l'hôtel? Les journées ne sont-elles pas assez longues? Voyez à quels dangers 
vous expose votre indocilité!» Je m'excusai de mon mieux. «Votre santé que vous 
détruisez! poursuivit le baron.—Ah! mon père, jamais reproche ne fut moins 
mérité; si vous saviez comme j'ai été sage cette nuit!—Mon fils, croyez-vous 
parler encore au marquis de B…?—Assurément non, mon père; mais je vous assure 
que je pourrais passer dans l'année trois cent soixante-cinq nuits comme la 
dernière, sans que ma santé en souffrît la moindre altération; et si vous me 
permettiez de vous faire le détail…—Non, mon ami, gardez cela pour M. de 
Rosambert.» Le baron ajouta: «Adélaïde, M. Duportail, vous et moi, nous sommes 
invités pour demain à dîner chez M. le duc de ***, à l'entrée du boulevard 
Saint-Honoré. Si le temps change, s'il fait beau, nous partirons de bonne heure. 
Vous ferez tous trois un tour de promenade dans les Tuileries; moi, je monterai 
un instant au château: j'ai à parler à M. de Saint-Luc, qui y loge. N'oubliez 
pas cela, je vous prie, et soyez prêt de bonne heure.» 
Justine était chez moi quand j'y arrivai. La marquise avait ressenti de mortelles 
inquiétudes en apprenant qu'un voleur, caché dans la chambre de Justine, avait 
été arrêté et conduit chez un commissaire, où M. de B… s'était aussitôt 
transporté. Elle avait chargé sa femme de chambre, non moins tremblante, de 
courir chez moi, d'y attendre mon retour, et de me prier de l'instruire 
exactement d'une rencontre dont les suites pouvaient être sérieuses. Justine 
pleura quand elle sut que je l'avais sacrifiée pour sauver sa maîtresse. «Je 
Sens bien, me dit-elle, que cela ne pouvait se faire autrement; mais monsieur va 
dire qu'il faut qu'on me chasse; et madame, déjà fâchée contre moi, saisira 
peut-être avec plaisir cette occasion de me renvoyer.» Je consolai la pauvre 
fille en l'assurant que je lui trouverais une place, et que, dans tous les cas, 
je ne l'abandonnerois pas. 
Dès que Justine fut partie je changeai d'habits, je me débarbouillai, et je 
courus chez Rosambert, à qui je racontai les joyeux accident de la nuit passée. 
Je lui dis ensuite que, s'il voulait voir Adélaïde, il se trouvât le lendemain 
aux Tuileries, dans l'allée qu'on appelle l'allée du 
Printemps . Le comte me promit qu'il y serait avant midi. 
Dans l'après-dîner je reçus une visite de Derneval, qui m'annonça que la nuit du 
lendemain nous verrait au couvent, quelque temps qu'il fît. «Mon cher Faublas, 
ajouta-t-il, nous allons nous séparer!—Comment?—Les affaires qui me retenaient 
ici sont terminées; tout est préparé pour la grande entreprise que je médite 
depuis plusieurs mois. Dans la nuit de demain j'enlève Dorothée.—Ah! Derneval, 
et comment verrai-je ma Sophie quand vous nous aurez abandonnés?—N'avez-vous pas 
votre pavillon?—Mais la grille du jardin?—Vraiment vous avez raison, je n'y 
Songeais pas.—Derneval, pourriez-vous livrer au désespoir votre ami et l'ami de 
votre amante?—Non, Chevalier, non, je parlerai à Dorothée, nous ne partirons pas 
que vous n'ayez une clef de la grille; croyez que, s'il le faut, je différerai 
d'un jour l'exécution de mes projets.» 
RECONNAISSANCE DE DORLISKA 
Derneval me laissa livré à des réflexions cruelles, qui m'agitèrent toute la 
Soirée et toute la nuit suivante. «Il part, me disais-je, il part avec ce qu'il 
aime! et moi je reste, et peut-être ne verrai-je plus ma Sophie! Sophie 
osera-t-elle ouvrir cette grille? osera-t-elle venir seule au jardin? Et puis 
l'enlèvement de Dorothée ne fera-t-il pas dans ce couvent un éclat terrible? Ne 
prendra-t-on pas les plus sages précautions pour empêcher qu'à l'avenir un 
pareil attentat ne se renouvelle? Le jardin ne sera-t-il pas mieux gardé 
qu'auparavant? Ah! ma jolie cousine, il ne me sera plus permis que de 
t'apercevoir quelquefois à travers les jalousies de mon pavillon. Ah! Derneval! 
ah! Dorothée! vous nous abandonnez! est-ce là ce que vous nous aviez promis?…» 
C'est ainsi que, ne prévoyant pas les grands événements qui se préparaient, je 
reprochais à Derneval son départ précipité, que bientôt j'allois désirer plus 
ardemment que lui. 
Il y eut encore cette nuit un brouillard épais, qui tomba au lever du soleil. Le 
baron, plus tôt éveillé qu'à l'ordinaire, trouva que le temps était humide et 
froid. Il ne savait s'il irait chercher Adélaïde, il craignait que sa chère 
fille ne s'enrhumât. J'observai à mon père que le soleil allait échauffer l'air, 
et qu'aucune journée de l'automne ne serait plus belle. M. Duportail, qui arriva 
Sur les dix heures, fut de mon avis: nous allâmes tous trois chercher ma sœur à 
Son couvent, et bientôt nous descendîmes aux Tuileries. Le baron ordonna à ses 
gens d'aller nous attendre au Pont-Tournant . «Je monte, 
nous dit-il, chez M. de Saint-Luc, promenez-vous…—Dans l'allée du Printemps, mon 
père?—Oui. Je suis à vous tout à l'heure.» 
Nous fîmes plusieurs tours d'allée: Rosambert parut enfin; il remercia le hasard 
qui lui procurait une aussi heureuse rencontre. Il fit à Adélaïde tous les 
compliment qu'elle méritait, et pendant un quart d'heure il s'occupa tellement 
de la sœur que le frère était oublié. Cependant je faisais mille efforts pour 
m'attirer son attention. Impatient de le consulter sur les malheurs nouveaux qui 
menaçaient mes amours, je le pris par le bras, et le priai de m'accorder un 
moment. Il daigna enfin m'entendre: nous doublâmes le pas sans nous en 
apercevoir. Ma sœur, qui ne pouvait régler sa marche sur la nôtre, resta 
derrière, accompagnée seulement de M. Duportail. Nous ne songeâmes à revenir sur 
nos pas que quand nous fûmes au bout de l'allée. En nous retournant, nous vîmes 
Adélaïde fort loin de nous, au milieu de trois hommes: nous nous hâtâmes 
d'approcher. A quelque distance nous reconnûmes dans les deux nouveaux venus mon 
père et M. de B…; ils se parlaient avec chaleur. «Courons vite, me dit 
Rosambert, il se fait là-bas quelque quiproquo.» Au moment où nous arrivâmes, le 
marquis disait à mon père: 
«De quoi vous mêlez-vous, Monsieur?» 
Le Baron de Faublas. 
De quoi je me mêle! Connoissez-vous celle que vous insultez? 
Le Marquis. 
Si je connais Mlle Duportail! 
Le Baron, avec emportement . 
Ce n'est pas Mlle Duportail, Monsieur, c'est ma fille. M. Duportail n'a pas 
d'enfants. 
Le Marquis, très vivement . 
M. Duportail n'a pas d'enfants! et qui est-ce donc qui a couché avec ma femme? 
Le Baron. 
Que m'importe? 
Le Marquis. 
Il m'importe à moi, et je sais bien que c'est Mlle Duportail que voilà… ( en montrant ma sœur ). Elle est un peu changée, par la 
raison que je disais tout à l'heure. 
Le Baron, furieux . 
Par la raison que vous disiez tout à l'heure! Vous osez répéter!… Morbleu! 
Monsieur, mettez un habit d'amazone à cet étourdi ( en montrant 
le chevalier de Faublas ), et la demoiselle Duportail que vous avez vue, 
vous la verrez encore. 
Le Marquis, regardant le chevalier d'un air stupéfait . 
Se pourrait-il? 
Cependant M. Duportail et Rosambert partageaient leur attention entre Adélaïde, 
qui paraissait prête à pleurer, et le baron, dont leurs représentations ne 
pouvaient modérer la fureur. 
Le Chevalier de Faublas s'approche du baron . 
De grâce, mon père! 
Le Marquis, regardant toujours le chevalier . 
Son père! 
Le Baron lance un regard terrible à son fils . 
Taisez-vous, Monsieur; savez-vous ce qu'on dit à votre sœur? J'arrive au moment 
où on la félicite de ce qu'elle est accouchée avant terme et de ce qu'il n'y 
paraît guère. Morbleu! déguisez-vous en femme, attrapez des sots, mais ne 
compromettez pas votre sœur. 
Le Marquis regarde le chevalier avec la plus grande 
attention . 
Plus je l'examine… ( Il lui fait un geste menaçant, et court à 
M. Duportail. ) Si tu n'es pas un lâche, réponds-moi. ( En montrant Adélaïde. ) Cette demoiselle est-elle ta fille? ( En montrant le chevalier. ) Est-ce ce jeune homme que j'ai 
vu chez toi en habit d'amazone? 
M. Duportail, avec le plus grand sang-froid . 
Monsieur, vous ne savez pas que ma naissance est au moins égale à la vôtre; mais 
je suis trop heureux de pouvoir conserver sur vous quelque avantage. Je me 
Souviendrai des égards que se doivent encore des gentilshommes quand ils 
deviennent ennemis, Monsieur: je ne vous tutoierai pas; quant à vos questions, 
je voudrais bien n'être pas obligé d'y répondre… Marquis, cette demoiselle n'est 
pas ma fille; c'est ce jeune homme que vous avez vu chez moi en habit 
d'amazone. 
M. de B… garda quelque temps un morne silence; il vint à moi, il prit ma main, 
qu'il serra fortement: d'un coup d'œil je lui fis comprendre que je l'entendais. 
Mon père aperçut ces signes meurtriers, car je l'entendis qui se disait tout 
bas: «Ne pourrai-je jamais maîtriser mes premiers transports? Colère aveugle! 
funeste emportement! si tu allois me coûter mon fils!—Tu m'as indignement joué, 
me dit le marquis en baissant la voix. Demain, à cinq heures du matin, 
trouve-toi à la Porte Maillot . Je n'ai pas à me plaindre 
de ton père; mais Duportail et Rosambert sont tes complices: dis-leur que 
j'emmènerai deux de mes parents pour les punir. Adieu. Tu verras si je sais me 
venger.» 
A ces mots il s'éloigna. Nous étions environnés d'une foule de gens que le bruit 
de notre querelle avait attirés. Adélaïde, étonnée et tremblante, se soutenait à 
peine; nous gagnâmes, aussi vite que sa faiblesse put nous le permettre, le Pont-Tournant où deux voitures nous attendaient. Le baron 
monta dans la nôtre avec ma sœur; Rosambert nous reçut, M. Duportail et moi, 
dans la sienne; et, pour échapper à la foule qui nous suivait, les cochers 
eurent ordre de nous mener ventre à terre, et de ne regagner l'hôtel du baron 
qu'après avoir fait de longs détours. 
M. Duportail nous dit alors: «Messieurs, pourquoi faut-il que vous nous ayez 
quittés? vous étiez à peine à trente pas, quand M. de B… nous a abordés. Il m'a 
accablé de politesses, et a fait mille questions à mademoiselle votre sœur, qui 
ne savait que répondre. Je vous assure que moi-même je comprenas peu de chose 
aux discours qu'il lui tenait. J'espérais que vous alliez revenir et m'aider à 
Sortir de l'embarras dans lequel je me trouvais. M. de B…, qui déjà m'avait 
félicité vingt fois du retour de ma fille et de la bonne santé dont elle 
paraissait jouir, M. de B… s'est adressé à mademoiselle votre sœur: «D'honneur, 
Mademoiselle, vous vous portez fort bien; je vous trouve peu changée.» Ici le 
marquis a baissé la voix; mais, comme je n'étais pas sans inquiétude, j'ai prêté 
l'oreille. «Cela est étonnant, a-t-il dit, car, si je calcule bien, vous êtes 
accouchée avant terme.» Mlle de Faublas a fait un cri; je me suis écrié avec 
indignation: «Accouchée avant terme! Monsieur, vous osez!…» Malheureusement le 
baron était déjà derrière nous; tout à coup il s'est jeté entre sa fille et le 
marquis, et d'un ton furieux il a dit à celui-ci: «Qu'appelez-vous accouchée avant terme ? vous me ferez raison de cet 
insolent propos.» 
«Messieurs, vous savez à peu près le reste, et cette cruelle scène, ajouta M. 
Duportail en me regardant, aura sans doute des suites fâcheuses.—Oui, Monsieur, 
oui sans doute, elle en aura. Demain, à cinq heures du matin, M. de B…, 
accompagné de deux de ses parents, nous attendra tous trois à la Porte Maillot .—Encore un duel! encore du sang! s'écria 
Rosambert.—Voyez, Faublas, me dit M. Duportail; voyez quels sont les fruits 
d'une passion criminelle! Demain six braves hommes vont s'égorger à cause de la 
marquise de B…! Demain, quel que soit l'événement du combat, monsieur le comte 
et moi, nous serons punis d'avoir participé à vos égarement; nous en serons 
punis, car, tout guerrier que je suis, je l'ai cent fois éprouvé, il est bien 
cruel de ne sauver sa vie qu'en immolant un ennemi que souvent on estime. M. de 
Rosambert et moi, nous allons bientôt verser le sang de deux hommes que nous ne 
connaissons peut-être pas, qui jamais ne nous ont fait le moindre mal…—Ah! 
Monsieur, je suis plus à plaindre que vous; je me bats avec le marquis, avec le 
marquis, à qui j'ai fait tout le mal possible!…—Il est fort singulier, 
interrompit Rosambert, que, dans cette affaire-ci, je soutienne votre querelle! 
il est fort singulier que je me batte pour vous parce que vous m'avez soufflé ma 
maîtresse… Mais, Messieurs, trêve de réflexions, s'il vous plaît, nous n'avons 
pas de temps à perdre. Demain, à six heures du matin, si nous ne sommes pas 
morts, il faudra que nous sortions du royaume.—François, s'écria M. Duportail, 
vous qui m'avez donné l'hospitalité, je ne vous quitterai donc qu'après avoir 
transgressé la plus sage de vos lois!—Messieurs, poursuivit Rosambert, où nous 
retirerons-nous?» Je répondis vivement: «En Allemagne.—Oui, en Allemagne, si 
vous le voulez bien, nous dit M. Duportail.—En Allemagne, soit», répliqua le 
comte. 
Nous arrivâmes à l'hôtel. Adélaïde et le baron montaient déjà le grand escalier: 
M. Duportail courut à eux, croyant que j'allois le suivre. Je dis adieu à 
Rosambert. «Comment! où allez-vous donc?—Chez Derneval. Mon ami, occupez-vous 
des soins que la circonstance exige, songez à assurer notre fuite.—Mais ne vous 
verra-t-on pas dans la soirée?…—Je ne puis répondre de rien; peut-être ne 
Serai-je ici que demain à quatre heures du matin.» Je m'éloignai au moment où M. 
Duportail revenait sur ses pas pour me chercher. 
J'entrai chez Derneval d'un air si effaré que d'abord il me demanda quel malheur 
m'était arrivé. 
«Mon ami, j'ai demain une affaire d'honneur; demain je meurs, ou Sophie quitte la 
France avec moi. Il faut que la chaise de poste dans laquelle vous devez enlever 
Dorothée emporte aussi Mlle de Pontis.» Derneval ne fut pas médiocrement 
Surpris; nous nous occupâmes le reste de la journée des préparatifs de toute 
espèce que nécessitoit notre grande entreprise. J'aurois pu, dans la soirée, 
passer un moment à l'hôtel; mais je craignis que le baron ne m'y retînt. Un peu 
avant minuit je cachai mon épée sous un ample manteau; Derneval prit la même 
précaution. Nous sortîmes accompagnés de trois domestiques dont mon ami me 
garantissait la bravoure et la fidélité. Arrivés sous les murs du couvent, nous 
jetâmes dans le jardin un gros paquet qui contenait tout ce qu'il faut pour 
habiller deux hommes de la tête aux pieds; et, dès que notre échelle de corde 
fut attachée, nous ordonnâmes à deux de nos domestiques de faire sentinelle à 
quelque distance, et au troisième, de s'en aller pour nous amener notre chaise 
de poste à quatre heures précises. 
Nous descendîmes au jardin: Derneval et Dorothée me laissèrent sous l'allée 
couverte avec ma jolie cousine. Nous allâmes nous asseoir au pied de ce 
marronnier si propice aux amours. Je regardais Sophie sans lui rien dire, et 
j'arrosois ses mains de mes larmes. 
«Que signifie donc ce silence? me dit-elle. Que veulent dire ces pleurs?—Sophie, 
ces pleurs annoncent des malheurs affreux. Ne sais-tu pas que Dorothée nous 
quitte?—Oui, mais son départ est différé d'un jour, à cause de nous.—Non, ma 
Sophie, non, son départ n'est pas différé, Derneval l'emmène cette nuit.—Cette 
nuit!—Oui, je ne puis te voir au parloir, je ne pourrai plus te voir au jardin: 
nous voilà séparés pour jamais. Ma Sophie, cette nuit est la dernière que nous 
ayons à passer ensemble.—La dernière! s'écria-t-elle d'un ton douloureux.—Oui, 
la dernière: Dorothée nous quitte, Dorothée t'abandonne; elle sacrifie tout à sa 
tendresse pour Derneval! Derneval est plus heureux que moi!—Ah! mon ami, 
pouvez-vous désirer un bonheur qui me coûterait le mien?—Sophie! voici la 
dernière nuit que nous ayons à passer ensemble!—Mon ami, passons-la de manière 
que nous n'ayons aucun reproche à nous faire demain.—Demain! demain nous 
gémirons séparés! et cependant Derneval et Dorothée seront sur la route de 
l'Allemagne.—De l'Allemagne!… Ils vont en Allemagne?—Oui, ma bien-aimée.—Ils 
vont en Allemagne!… Eh bien, mon cher Faublas, nous irons bientôt les rejoindre; 
Mme Munich m'assure que le baron de Gorlitz ne tardera pas à me venir 
chercher.—Le baron de Gorlitz arrivera trop tard.—Pourquoi trop tard?—Il 
arrivera trop tard, ma bien-aimée!—De grâce, expliquez-vous.—Sophie, le départ 
de Dorothée est le moindre malheur dont nos amours saient menacés.—Mais 
apprenez-moi donc… Faublas, ne m'avez-vous pas dit cent fois qu'à l'arrivée du 
comte de Gorlitz vous iriez vous jeter à ses pieds pour lui demander sa 
fille?—En vain le baron de Gorlitz me l'accorderoit-il, si mon père ne veut pas 
consentir à cet hymen.—Mais votre père l'approuvera dès que le mien…—Sophie, je 
ne dois pas vous abuser; mon père me destine une autre femme.—Une autre femme! 
et c'est vous qui me l'annoncez! cruel! je vous entends trop bien!… je suis 
Sacrifiée! je suis sacrifiée!—Non, ma Sophie, non, rassure-toi. Je te renouvelle 
ici mes serments mille fois répétés; jamais une autre ne portera le nom de mon 
épouse; mais, si tu n'es pas la mienne, n'en accuse que toi.—Moi!—Oui, cet hymen 
Si désiré, tu n'as pas voulu le rendre nécessaire.—Je ne vous entends pas.—Ah! 
Si depuis trois mois, moins rebelle aux vœux de ton amant…—Mon cher Faublas, que 
me dites-vous?—J'aurois présenté ma Sophie au baron de Faublas, je lui aurois 
dit: «Elle a reçu ma foi; nos serments sont écrits dans le ciel: j'ai séduit sa 
faible jeunesse, il ne lui manque que le titre de mon épouse…»—Qui? moi!… 
Faublas! j'aurois acheté par mon déshonneur…—Par ton déshonneur! tu ne m'aimes 
donc guère, puisque tu te croiras déshonorée de m'appartenir!… Cruelle! 
qu'attends-tu donc pour couronner l'amour le plus tendre? Nous allons être 
Séparés! bientôt on te conduira dans une terre étrangère, loin de ton amant 
désolé! Sophie, ouvre les yeux sur les dangers qui nous menacent: tu peux les 
prévenir, tu peux t'unir à moi par des liens indissolubles et sacrés; daigne, ma 
tendre amie, daigne…—Non, non, jamais je n'y consentirai; jamais.» 
Je fis d'inutiles efforts pour triompher de sa vertu. Désespéré d'une résistance 
opiniâtre qui ne me laissait aucun espoir, je me livrai à toute ma douleur. «Vos 
Sanglots me déchirent le cœur, me dit Sophie, mais qu'exigez-vous de moi?—Je 
n'exige plus rien.—Dans quel accablement je vous vois plongé, mon ami, mon bon 
ami! (Elle serra mes mains dans les siennes.)—Sophie! jamais douleur ne fut plus 
profonde et plus juste. Sophie, les heures s'écoulent, le jour paraîtra trop 
tôt, et, je vous le répète, cette nuit est la dernière que nous ayons à passer 
ensemble.—O ciel! de quel ton il me parle! quel sombre désespoir respire dans 
toute sa personne!… O mon ami! que vos larmes paraissent douloureuses! (Elle les 
essuyait avec son mouchoir.)—Elles sont cruelles… Elles annoncent la mort.—Dans 
quel funeste égarement!…—Ma bien-aimée, mon âme est dévorée d'un noir chagrin; 
mais ne croyez pas que ma raison s'altère. Sophie, je pleure maintenant, bientôt 
vous pleurerez aussi, bientôt une affreuse nouvelle, répandue dans toute la 
ville, pénétrera jusque dans cette enceinte, et vos tardifs regrets ne vous 
rendront pas votre amant.—Cruel! vous pourriez attenter à votre vie?—Non, ce ne 
Sera pas de ma main que partira le coup mortel… Sophie! si ma vie vous était 
chère, je la défendrois contre le marquis de B…—Grand Dieu! vous allez vous 
battre!» 
Elle tomba en faiblesse, je lui prodiguai les soins que sa situation exigeait; 
mais, dès qu'elle commença à reprendre ses esprits, je profitai de mes avantages 
avec une promptitude qui bientôt m'assura la victoire. 
Dernier combat de la pudeur vaincue, premier triomphe de l'amour récompensé, 
moment de la possession, moment de volupté suprême! le plus éloquent des 
écrivains a consacré vos délices dans un ouvrage immortel : 
il faut vous taire, puisqu'on ne peut vous exprimer aussi bien. 
Quatre heures et les matines venaient de sonner, quand Derneval s'avança sous 
l'allée couverte. Je courus au-devant de lui: il me dit que la chaise de poste 
était arrivée; que Dorothée, obligée de le quitter pour une demi-heure, 
rentreroit bientôt au jardin, et ne mettrait pas beaucoup de temps à changer 
d'habits. Je l'interrompis pour le prier de s'éloigner. «Ma Sophie est à moi, 
lui dis-je, il faut maintenant que je la détermine à partir.» 
Je retournai vers mon amante, et, lui montrant les habits d'homme que j'avais 
apportés pour elle, je la conjurai de s'en vêtir et de laisser les siens. 
«Comment? pourquoi?—Derneval et Dorothée partent pour l'Allemagne, ton cœur ne 
te dit-il pas que nous partons avec eux?—Moi! je donnerais à mon père l'affreux 
chagrin… Hélas! ne suis-je donc assez coupable?—Écoute-moi, ma Sophie.—Non, je 
ne veux pas vous écouter; non, cruel, vous m'avez perdue! Mon déshonneur était 
préparé… (Elle se jeta dans mes bras.) Faublas, maintenant tu peux tout sur ton 
épouse; mais prends pitié d'elle! ah! n'abuse point de tes droits! ah! ne rends 
pas son déshonneur public!—O ma chère Sophie! je voudrais t'épargner des alarmes 
cruelles; mais tu me forces à te rappeler que le marquis…—Hélas!—Ne tremble plus 
pour des jours auxquels les tiens sont attachés; ton époux sera victorieux, ton 
époux… La famille entière du marquis, il la défieroit maintenant! Mais tu ne 
connais pas les lois du royaume, Sophie: si après avoir vaincu mon ennemi je 
reste ici, je suis exposé à perdre la tête sur un échafaud.—Ah! malheureuse! où 
Suis-je? qu'ai-je fait?—Sophie, il faut partir: nous irons en Allemagne; le 
baron de Gorlitz ne pourra te refuser à ton amant, et mon père confirmera mon 
bonheur… Ma chère Sophie, souffre que ton époux t'habille.» 
Les trois quarts sonnent avant que Sophie soit entièrement travestie. Dorothée 
vient nous joindre; Derneval, impatient, me représente qu'il ne faut pas que 
l'aurore le trouve dans la ville, et que j'ai affaire à la Porte Maillot . 
«Quoi! nous ne partons pas tous quatre ensemble? s'écrie Sophie.—Ma bien-aimée, 
l'honneur m'appelle; je te laisse avec Dorothée, je te remets sous la protection 
de Derneval. Derneval ne gagnera guère qu'une poste sur moi; il doit m'attendre 
à Meaux: dans deux heures je vous rejoins.» Sophie se jette dans mes bras. «Je 
ne vous quitte pas! je ne vous quitte pas!» Derneval frappe du pied. «Le 
brouillard nous favorise encore, dit-il; mais le jour va nous surprendre ici.» 
Je m'arrache des bras de Sophie. «Faublas! si vous me quittez, je ne partirai 
pas.—Eh bien, Sophie, je ne te quitterai pas, hâtons-nous de sortir d'ici.» 
Derneval avait prévu que nos deux amies auraient trop de peine à escalader le mur 
avec des échelles de cordes, il s'était pourvu de deux courtes échelles de bois. 
Dorothée, depuis longtemps préparée à son enlèvement, fut bientôt dans la rue; 
mais Sophie serait tombée vingt fois si je ne l'avais suivie de près. Arrivée à 
la chaise de poste, elle voulut m'y voir monter le premier. «Mais, Sophie, 
l'honneur m'appelle!—L'honneur! eh! ne vous ai-je pas sacrifié le mien? Ingrat 
que vous êtes! je ne vous quitte point, vous ne vous battrez pas! je ne veux pas 
que vous vous battiez!» 
Voilà ce qu'elle me disait, quand j'entendis sonner cinq heures. Jamais situation 
ne fut plus cruelle que la mienne! Dans mon désespoir, je tire mon épée pour 
m'en frapper. Derneval m'arrête. Sophie, tremblante, s'écrie: «Eh bien! je vous 
obéis, je pars!» Tandis qu'on la place près de Dorothée, je dis à Derneval: «Il 
est cinq heures: s'il faut que je m'en aille à pied, j'arrive trop tard, je suis 
déshonoré. Je vais démonter un de vos trois hommes; qu'il se rende le plus vite 
qu'il pourra à l'hôtel, où je vais passer pour ordonner qu'on lui donne le 
cheval que sans doute on a préparé pour moi.» Sophie, presque mourante, se 
penche à la portière. «Mon ami, me dit-elle; ah! du moins, menez-moi sur le 
champ de bataille.—Mes chers amis! ma Sophie! dans deux heures je vous 
rejoins.—Barbare! cher amant, cher époux, songe à toi, défends ma vie!» 
Je vis partir la chaise de poste, et je gagnai au grand galop la rue de 
l'Université. Jasmin m'attendait à la porte de l'hôtel: «Hâtez-vous, mon cher 
maître, hâtez-vous. Monsieur le baron vous a fait chercher de tous les côtés; 
désespéré de votre absence, il s'est fait seller un cheval, il a pris son épée; 
je crains bien qu'il ne soit allé se battre pour vous.—Ah! mon Dieu!» 
Je partis ventre à terre; Jasmin galopoit sur mes pas: «Monsieur, vous ne prenez 
donc pas votre bon coureur?—Va-t'en au diable,… retourne à l'hôtel, un homme va 
venir te demander un cheval, donne-lui le mien.» 
Je poussai si vigoureusement celui que je montois qu'en peu de temps je découvris 
la Porte Maillot . Bientôt j'aperçus le baron environné de 
plusieurs hommes. Aux gestes que je lui vis faire, je jugeai qu'il défiait le 
marquis. Il me parut que M. Duportail, Rosambert et les deux parents de M. de B… 
S'opposaient à ce combat. 
Dès qu'on me vit, on se sépara. «J'en étais sûr, s'écria Rosambert.—Monsieur, me 
dit le baron, vous arrivez bien tard!—Trop tard, mon père, trop tard sans doute, 
puisque vous alliez exposer vos jours.» M. de B… m'interrompit: «S'il n'avait 
été question que de faire la jolie femme, tu te serais levé plus matin. Viens 
donc, femmelette lâche et perfide, ta mort va tout à l'heure venger mes 
affronts.» 
Nos épées se croisèrent. La grande supériorité que j'avais acquise dans l'art de 
l'escrime et le sang-froid que j'opposois à la fureur du marquis balançaient en 
ma faveur l'immense avantage que donnait à celui-ci une attaque sans danger. A 
la vue de mon ennemi, je m'étais rappelé mes torts envers lui, et, quoique 
excusable à bien des égards, je sentais que j'avais plus d'un reproche à me 
faire. Je ne pouvais me déterminer à menacer la vie d'un homme dont j'avais 
affligé l'amour-propre et compromis l'honneur. Content de parer ses coups, je le 
laissais se consumer en efforts inutiles, et, me fiant absolument sur mon 
adresse, je me flattais que, bientôt épuisé de fatigue, il serait trop heureux 
de sauver ses jours en s'avouant vaincu. Mon espérance fut trompée. Mon père, 
demeuré spectateur d'un combat si affreux pour lui, se tenait à dix pas de là; 
je pouvais le voir suivre d'un œil inquiet le mouvement rapide de nos épées. 
Plus d'une fois je crus qu'emporté par son impatience, il allait s'élancer dans 
la lice; bientôt il courut à un arbre prochain, et, l'embrassant avec force, il 
S'y tint péniblement cramponné. M. de B…, la menace et l'injure à la bouche, ne 
cessait de provoquer ma colère, et me pressait toujours avec une vigueur dont 
j'étais étonné. Il n'avait pu cependant me faire perdre un pouce de terrain, et 
jusqu'alors ma tranquille résistance n'avait fait qu'augmenter sa fureur. Tout à 
coup, maîtrisant les transports de sa rage, il me trompa par une feinte adroite; 
je revins un peu tard à la parade, le fer ennemi, trop légèrement écarté, glissa 
le long de ma poitrine, qui soudain se teignit de sang. Mon père jeta un cri 
d'effroi et tira son épée; mais aussitôt il s'arrêta et la brisa comme indigné; 
puis, levant les yeux au ciel, joignant ses mains, et se jetant à genoux: «O 
Ciel! ô Ciel! s'écria-t-il, mon Dieu! ayez pitié de moi! Dieu tout-puissant, 
conservez-moi mon fils!» 
Je ne pus soutenir le spectacle déchirant du désespoir de mon père. Le marquis, à 
Son tour, vivement pressé, se défendit vaillamment, mais ne retarda que de 
quelques instants le coup fatal. Sa chute devait finir les mortelles anxiétés du 
baron. Cependant je vis mon père tomber sur le gazon presque en même temps que 
mon ennemi. J'imaginai que le baron me croyait grièvement blessé; je courus à 
lui, et, découvrant ma poitrine: «Rassurez-vous, ce n'est qu'une légère 
meurtrissure.» Mon père, sans dire un seul mot, se releva, regarda ma blessure 
et la baisa. Je voulus me jeter dans ses bras, il me retint et me montra le 
champ de bataille. 
Je promenai mes regards autour de moi; je vis que l'un des parents du marquis 
était étendu sans mouvement, et que l'autre faisait bander la plaie qu'il avait 
dans le flanc. Un chirurgien pansoit Rosambert, que soutenaient M. Duportail et 
plusieurs domestiques. «Nous avons fait coup pour coup, me dit le comte, dès que 
je fus près de lui: mon adversaire ne me paraît pas trop blessé, j'en suis bien 
aise; mais il m'a jeté par terre, j'en suis fâché.» Le baron ne tarda pas à nous 
joindre; il entendit le chirurgien nous assurer que le comte n'était pas 
mortellement blessé, mais qu'il ne pouvait sans danger s'exposer aux fatigues 
d'un long voyage. «J'aurai soin de lui, s'écria le baron, sauvez-vous.—Oui, 
Sauvez-vous, répéta Rosambert; allons, Faublas, embrassons-nous et va-t'en.» Mon 
père me tint longtemps pressé contre son sein. «Voilà une malheureuse affaire 
qui dérange nos projets, dit-il à M. Duportail: Lovzinski, sers-lui de père 
jusqu'à ce que je puisse vous aller trouver. Que je ne vous retienne plus, mes 
amis, partez: voici d'excellent coureurs qui vous porteront en moins d'une heure 
à Bondy, où vous trouverez une chaise. J'ai fait placer des relais jusqu'à 
Claye, vous ne prendrez des chevaux de poste qu'à Meaux; faites la plus grande 
diligence jusqu'à ce que vous soyez en lieu de sûreté; ne vous arrêtez qu'à 
Luxembourg.» 
Enfin nous partons, nous trouvons à Bondy la chaise de poste, le postillon de mon 
père, et mon fidèle Jasmin. Les relais se succèdent rapidement jusqu'à Meaux; 
c'était à Meaux aussi que Derneval devait prendre des chevaux de poste; c'était 
là qu'il avait promis de m'attendre un quart d'heure. Je demande si l'on n'a pas 
vu trois jeunes gens suivis de trois domestiques. On me répond qu'ils sont 
partis depuis une demi-heure. Mêmes questions, mêmes réponses à Saint-Jean les 
Deux-Jumeaux, à la Ferté-sous-Jouarre, à Montreuil-aux-Lions. Derneval avait 
toujours une demi-heure sur moi, il craignait apparemment qu'on ne le 
poursuivît, il se hâtait; avait-il tort? Mais quelle devait être l'inquiétude de 
Sophie! 
M. Duportail, étonné de m'entendre multiplier les questions et de me voir 
prodiguer l'argent, me demande quel intérêt si vif je prends à ces jeunes gens. 
«Monsieur, ce sont trois frères qui ce matin ont eu, comme nous, une affaire 
d'honneur; il faut absolument que je les joigne. Ah! je vous en prie, courons à 
franc étrier.—Mais, mon ami, si nous laissons notre chaise, il faudra peut-être 
faire le reste de la route à cheval.—Ah! je ne crains pas la fatigue.—Et moi, 
Faublas, j'y suis accoutumé.» 
A Vivray, nous laissons notre chaise et Jasmin, nous montons à cheval. Derneval 
était bien servi; nous ne le joignons qu'à une demi-lieue au-dessus de Dormans. 
Sophie pousse un cri de joie dès qu'elle m'aperçoit; elle se jette à la 
portière, elle me tend les bras. «Chère épouse, chère amie, modère l'excès de ta 
tendresse, elle te trahiroit: M. Duportail me suit, songe que tu es le frère de 
Derneval.» 
A Port-à-Binson, Derneval descendit, salua M. Duportail, le pria d'excuser ses 
frères qui ne se montraient pas, et nous dit: «Comme il est intéressant qu'on 
perde nos traces, si par hasard on nous poursuit sur cette route, j'ai pris des 
précautions que sans doute vous approuverez. A deux milles au-dessous d'Épernay, 
nous renverrons les chevaux qu'on nous aura fournis à la poste prochaine, pour 
en prendre de meilleurs qu'un de mes amis, prévenu depuis plusieurs jours, a 
Sûrement fait préparer. Un chemin de traverse nous conduira à Jalons, par un 
détour qui n'est pas très long. Des relais en nombre suffisant doivent être 
posés sur la route jusqu'à Sainte-Menehould, où nous reprendrons la poste. Mais, 
Messieurs, quand j'ai pris ces mesures pour assurer ma fuite, je ne comptais pas 
Sur vous. Démonter mes gens pour vous donner leurs chevaux, ce serait fort 
inconsidérément affaiblir notre escorte. Heureusement ma chaise est grande et 
commode, vous voudrez bien y monter tous deux, et moi je me charge de la mener, 
je serai votre postillon.» 
M. Duportail se fit presser, et finit par accepter. Je dis tout bas à Derneval 
que j'allois me trouver dans un étrange embarras. «Mon ami, vos prétendus frères 
Sont si jolis! je crains surtout leurs voix douces et les tendres distractions 
de Sophie: M. Duportail ne pourra longtemps s'y méprendre. Derneval, recommandez 
à nos deux amies de dormir bien profondément, quand M. Duportail et moi nous 
prendrons place dans la voiture. Il n'y a que ce moyen-là; une imprudence serait 
Si dangereuse que c'est le cas de se sauver par une impolitesse.» 
Tout se passa comme Derneval nous l'avait fait espérer. Nous trouvâmes un relais 
à quelque distance d'Épernay. Quelle émotion j'éprouvai, quand je me vis placé 
dans la chaise de poste, vis-à-vis de ma Sophie! Sophie paraissait dormir, mais 
de mes genoux je pressais les siens, qui répondaient à ce doux appel, et 
quelques soupirs à peine étouffés m'annonçaient encore que ma jolie cousine 
veillait pour son amant. 
«Ces deux jeunes gens sont les frères de M. Derneval? me dit Lovzinski très 
étonné.—Il l'assure au moins.» M. Duportail ne me fit pas alors d'autres 
questions: je remarquai seulement qu'il ne regarda plus Dorothée, et qu'il ne 
cessa de considérer ma Sophie, qui, plus tranquille depuis que j'étais près 
d'elle, s'endormit réellement en feignant de dormir. 
Après une demi-heure de silence, M. Duportail me dit qu'il ne croyait pas être 
avec les frères Derneval. Je répondis tranquillement: «Ni moi non plus.—Comment! 
vous me disiez…—Oui, parce qu'il me l'avait dit; je ne connais pas ses frères, 
moi!—Eh bien, Faublas, il y a du louche dans cette aventure.—Ma foi! je le 
crois.—Faublas,… ce sont des femmes déguisées.—D'honneur, Monsieur, je le 
parierois comme vous.» 
M. Duportail se tut, et pendant un quart d'heure encore regarda ma Sophie avec 
une attention toujours plus marquée. Enfin, il me montra Dorothée et me dit: 
«Celle-ci est jolie; mais celle-là… (il me montrait ma jolie cousine, et ses 
yeux s'animaient) est mieux, n'est-il pas vrai?—Beaucoup mieux…—Et puis sa 
figure… (la voix de M. Duportail s'altérait) est charmante, qu'en dites-vous? 
oh! oui… charmante! sa figure…» (Il poussa un long soupir, et n'acheva pas.) 
Les yeux toujours attachés sur mon amante, M. Duportail resta plongé dans une 
profonde rêverie jusqu'au moment de notre arrivée à Sainte-Menehould. Là, tandis 
que le maître de poste faisait atteler et tachait de persuader à nos gens que 
Ses rosses étaient d'excellent chevaux, M. Duportail aborda Derneval, et, d'un 
ton préoccupé, lui demanda si les deux dames qui dormaient encore dans la chaise 
étaient ses parentes. «Puisque leur déguisement n'a pu vous tromper, répondit 
Derneval, étonné comme moi de cette question au moins indiscrète, il faut vous 
dire, Monsieur, que l'une est ma femme, et l'autre… ma sœur, ajouta-t-il en me 
regardant.—Votre sœur? Laquelle des deux, Monsieur? reprit M. Duportail.—Celle 
qui est de ce côté-ci. (Derneval montrait ma Sophie.)—Monsieur, vous avez une 
Sœur bien intéressante; sa figure… Monsieur, je vous félicite d'avoir une telle 
Sœur…» 
Ma surprise augmentait à chaque mot que disait M. Duportail. Je ne sais s'il s'en 
aperçut, mais il me tira un moment à l'écart; il me dit: «Faublas, admirez le 
pouvoir prodigieux d'une grande passion qui survit à son objet. L'aimable sœur 
de Derneval m'intéresse singulièrement, et savez-vous pourquoi? c'est qu'en la 
voyant j'ai cru revoir l'épouse que je pleure tous les jours. Oui, mon cher 
Faublas, au premier coup d'œil je me suis dit: «Voilà Lodoïska!» Je me le suis 
dit encore lorsque j'ai détaillé avec plus d'attention tous les traits de cette 
figure à la fois belle et jolie. Oui, mon ami, telle vous aurait paru la fille 
de Pulauski, lorsque, sous des habits d'homme, elle fuyait avec son père et son 
époux les Russes persécuteurs. Un peu moins jeune, mais non moins belle, était 
alors Lodoïska; Lodoïska tout entière respire dans cette charmante 
personne!» 
J'écoutais M. Duportail avec un plaisir secret. Persuadé qu'il cherchait à se 
tromper lui-même sur la nature des sentiment qu'il éprouvait, je ne pouvais 
m'empêcher de plaindre intérieurement un homme sensible, que son âge et son 
expérience défendaient mal contre les charmes dangereux d'un amour naissant, et 
pourtant je m'applaudissois de l'excès de mon bonheur, qui sans doute me 
Susciteroit mille rivaux. 
Cependant on n'attendait plus que nous; le jour baissait, nous courûmes toute la 
nuit; le lendemain, à huit heures du matin, nous entrâmes dans Luxembourg: nous 
descendîmes à la première auberge. Pendant la courte collation que nous y fîmes, 
M. Duportail prodigua à ma jolie cousine les compliment les plus flatteurs. Il 
ne sentit qu'il avait besoin de repos qu'au moment où nos amies, fatiguées d'un 
voyage si long pour elles, témoignèrent le désir de se retirer. Derneval s'était 
occupé avec l'hôte du soin de nous faire préparer quatre chambres, une pour les 
deux dames, les deux nôtres contiguës à la leur, celle de M. Duportail tout au 
fond du corridor. 
Derneval prit la main de Dorothée; Lovzinski, plus prompt que moi, s'empara de 
celle de Sophie: il conduisit mon amante jusqu'à la porte de la chambre préparée 
pour elle, et soupira en se retirant dans celle qu'on avait réservée pour lui. 
Dès que nous le crûmes endormi, Derneval et moi nous entrâmes dans la chambre de 
nos épouses. Dorothée venait de se mettre au lit; Sophie, encore habillée, 
écoutait en pleurant quelques mots de consolation que lui adressait son amie. 
Derneval me dit tout bas de l'emmener. «Viens, ma Sophie, viens, laissons ces 
amant ensemble; ils ont, comme nous, mille choses à se dire.» Je la pris dans 
mes bras et la portai dans ma chambre: quel doux fardeau pour un amant! 
«Il est donc vrai, me dit-elle en sanglotant, qu'une première faute entraîne 
toujours une faute plus grave! Il est donc vrai qu'une fille malheureuse, trahie 
par son cœur, abusée d'un fol espoir, quand elle a commencé par hasard quelques 
démarches inconsidérées, peut finir par violer ses devoirs les plus sacrés! 
Pourquoi suis-je venue si souvent à ce fatal parloir? Pourquoi vous ai-je reçu 
dans ce jardin plus fatal encore? Ah! je n'aimais pas la vertu, puisque je lui 
ai préféré mon amant! Ah! j'ai mérité mon opprobre, puisque je m'y suis si 
légèrement exposée!—Sophie, que dis-tu? quelles horribles réflexions 
empoisonnent ton bonheur!…—Mon bonheur!… Est-ce donc au sein des remords que je 
puis le goûter?—Sophie! dès ce soir, quelle que soit l'intention de M. 
Duportail, je pars avec toi pour Gorlitz: nous irons nous jeter aux pieds de ton 
père…—Jamais, jamais je n'oserai me présenter devant lui.—Tu ne m'aimes donc 
pas?—Je ne t'aime pas! moi! Faublas, mon ami! Sophie, maintenant avilie à ses 
propres yeux, bientôt déshonorée aux yeux de sa famille entière, ta Sophie 
pourrait-elle supporter la vie, si son amour ne lui restait pas?… Cher amant! 
cher époux! mon repentir t'offense? mes remords t'outragent? eh bien! 
pardonne-moi mes remords et mon repentir: va, dans ce moment même où ma 
conscience alarmée gémit, ah! je le sens bien, ma raison égarée, ma faible 
raison, cède encore à ma passion fatale!» 
Sophie se jeta dans mes bras: un même lit nous reçut tous deux. Il était plus de 
midi quand nous nous endormîmes; un bruit affreux nous réveilla quelques heures 
après. 
«Ne vous en avisez pas, criait Derneval, je brûle la cervelle à quiconque ose 
entrer ici!» Au moment même on m'ordonne d'ouvrir ma porte; j'entends, avec 
autant de surprise que d'effroi, la voix de mon père. Sophie, tremblante, se 
cache sous la couverture; je m'habille à la hâte et très négligemment, j'ouvre 
ma porte. M. Duportail entre avec le baron de Faublas. «Vos indignes projets 
Sont donc remplis! me dit celui-ci: vous avez donc osé…» A l'instant même ceux 
qui frappaient à la porte de Derneval entrent dans ma chambre. Je reconnais Mme 
Munich. «Le voilà! c'est lui!» dit-elle à un vieillard qui la suit. L'inconnu 
m'appelle infâme ravisseur, et met l'épée à la main. Je saute sur la mienne, je 
m'écrie: «Quel est cet insolent étranger?» Le baron m'arrête, il me dit: 
«Malheureux! c'est un père qui vient chercher sa fille à Paris le jour même que 
vous l'enlevez!—Quoi! Monsieur serait…» Le vieillard m'interrompt: «Je suis le 
baron de Gorlitz.» 
A ce nom, Sophie jette un cri terrible; elle écarte la couverture et les rideaux, 
Se soulève avec effort, étend les bras vers son père, et s'évanouit. «Ainsi le 
crime est consommé!» s'écrie M. de Gorlitz à la vue de Sophie presque nue. M. 
Duportail a peine à retenir mon père qui m'accable de reproches. Le baron de 
Gorlitz me crie de me mettre en garde. «Tu as déshonoré ma vieillesse, vil 
Séducteur, je veux me venger ou mourir.» Il dirige vers moi la pointe de son 
épée; je jette la mienne à ses pieds. «Frappez, je ne me défendrai pas contre le 
père de Sophie; mais plaignez votre fille, écoutez-moi, écoutez sa 
justification. Sophie se meurt, secourons-la.—La secourir? répond M. de Gorlitz; 
que cent coups mortels me vengent et la punissent.» Il court à sa fille l'épée 
haute; je me précipite sur lui, je le saisis au corps. «Barbare! prends ma vie; 
mais garde-toi d'approcher de Sophie, je la défendrois même contre son père! 
Monsieur, daignez m'entendre, votre fille est innocente, c'est moi qui l'ai 
perdue, je suis seul coupable.» 
Tandis que je m'efforce de fléchir M. de Gorlitz, tandis que M. Duportail essaye 
de calmer les fureurs de mon père, Mme Munich prodigue à ma Sophie des secours 
inutiles. Sophie vient de pousser un long soupir et d'ouvrir les yeux; mais, en 
voyant ceux qui l'environnent, elle est retombée dans un évanouissement plus 
profond. 
C'est alors que Derneval, suivi de trois hommes armés, se précipite dans ma 
chambre; il demande fièrement de quel droit on vient troubler le repos des 
voyageurs. «Et quel intérêt prenez-vous à nos querelles?» lui répond mon père 
Sur le même ton. Je ne sais quelle réplique Derneval lui prépare; mais, forcé de 
partager mon attention entre plusieurs objets également chers, je crie à 
Derneval: «Mon ami, modérez-vous, voilà mon père, et voilà le père de Sophie.» 
Derneval et ses gens se retirent, mais ils s'arrêtent dans le corridor. 
Cependant M. de Gorlitz s'est assis; aux emportement de sa colère a succédé tout 
à coup un calme apparent. Il garde un effrayant silence; d'un œil sec il 
contemple tour à tour mon père, sa fille et moi. Je le crois livré au plus 
affreux désespoir, car je sais que les grandes douleurs sont muettes et n'ont 
pas de larmes. 
Mon père s'approche et tâche de le consoler. Je vole à Sophie, que Mme Munich 
veut rappeler à la vie. M. Duportail est au chevet de son lit, il n'a pas l'air 
moins ému, moins agité, moins tremblant que moi. En un instant je répète cent 
fois le nom de mon amante; à ma voix, elle ouvre un œil mourant: «Hélas! tu m'as 
perdue!» me dit-elle; et ce reproche trop mérité augmente pour moi l'horreur de 
cet affreux moment. 
Mon père continue de dire à M. de Gorlitz ce qu'il croit le plus propre à calmer 
Sa douleur. Celui-ci l'interrompt sans cesse par cette exclamation si cruelle: 
«Elle n'est point ma fille!» M. Duportail unit ses prières à celles de mon père; 
il dit à M. de Gorlitz: «Du moins, écoutez sa justification! il ne se peut guère 
que votre fille soit tout à fait innocente, mais peut-être est-elle excusable. 
Sous des dehors aussi intéressant cache-t-on un cœur corrompu? Écoutez sa 
justification.» 
Le Baron de Gorlitz. 
Messieurs, je vous répète à tous deux qu'elle n'est point ma fille. 
M. Duportail. 
Mais… 
Le Baron de Gorlitz. 
Elle n'est pas ma fille, sa gouvernante le sait bien. Mme Munich vous dira que 
j'avais adopté cette enfant pour lui donner une partie de mes biens. Elle avait 
à peine sept ans quand mes collatéraux avides et jaloux tentèrent de 
l'empoisonner; c'est pour cela que je l'ai fait élever en France. 
M. Duportail, ému . 
Elle n'est pas votre fille? Connoissez-vous ses parents? 
Le Baron de Gorlitz. 
J'aurois pu les découvrir sans doute, je ne les ai point cherchés; c'est un crime 
dont le Ciel ne permet pas que je recueille le fruit. 
M. Duportail, vivement . 
Monsieur!… 
Le Baron de Gorlitz, avec humeur . 
Monsieur, daignez me donner un moment d'attention. 
Qu'on se figure l'inquiétude que j'éprouve pendant cette étrange explication. 
Sophie voudrait parler, sa faiblesse ne le lui permet pas; mais elle écoute 
péniblement. Son visage se couvre d'une pâleur mortelle; une sueur froide coule 
Sur son front décoloré. 
«Messieurs, continue le baron de Gorlitz, j'ai passé ma vie au milieu des armes. 
En 1771, je servois dans les armées russes, nous faisions la guerre à des 
Polonois révoltés. 
M. Duportail. 
A des Polonois? en 1771? 
Le Baron de Gorlitz. 
Oui, Monsieur; mais vous m'interrompez à chaque instant… Après une sanglante 
victoire remportée sur eux, je ne demandai pour ma portion d'un butin 
considérable qu'un enfant âgé de deux ans à peu près. 
M. Duportail se lève et court vers Sophie . 
Ah! ma chère Dorliska! 
Le Baron de Gorlitz, le retenant . 
Dorliska? c'est le nom que j'ai trouvé écrit au bas d'une miniature attachée sur 
Sa poitrine. 
M. Duportail tire promptement un portrait de sa poche . 
Monsieur, voilà le pareil portrait… O ma fille! ma chère fille! 
Le Baron de Gorlitz, le retenant encore . 
Votre fille, Monsieur? quelles sont les armes de votre maison? 
M. Duportail, montrant son cachet . 
Les voilà. 
Le Baron de Gorlitz. 
C'est cela même; elle les porte gravées sous l'aisselle. 
Sophie pousse un cri, recueille ses forces, tend les bras à M. Duportail; 
Lovzinski l'embrasse et pleure. 
«Ah! ma chère fille, tu m'es enfin rendue! mais, hélas! en quel lieu, dans quel 
état je te trouve! Quelle amère douleur empoisonne le moment le plus heureux de 
ma vie! Dorliska! sais-tu quelle était ta mère? Ta mère brûla pendant plusieurs 
années d'un amour légitime et chaste; amante vertueuse, elle fut digne de 
devenir épouse; mère tendre, elle ne cessa de pleurer ta perte; ton souvenir 
remplit ses derniers moment. «Cherche partout ma chère Dorliska»; ce furent les 
derniers mots que prononça Lodoïska mourante. Moi, depuis douze ans je me suis 
occupé d'un soin si cher à mon cœur; depuis douze ans je n'ai pas imaginé de 
plus grand bonheur que celui de retrouver ma fille adorée… Hélas! et, quand je 
la tiens dans mes bras, je gémis sur elle et sur moi!… O la plus sage des 
épouses! ô la plus respectable des mères! Lodoïska, tes mânes fidèles errent 
Sans doute autour de nous. Que tu dois plaindre Dorliska séduite, maintenant au 
pouvoir d'un ravisseur! que tu dois plaindre Lovzinski, devenu, par un destin 
bizarre et cruel, le complice de l'enlèvement de sa fille, le témoin de son 
déshonneur!» 
M. Duportail se jette dans un fauteuil; sa fille, éperdue, oublie qu'elle est 
presque nue; elle se précipite hors de son lit, et tombe aux pieds de son père. 
Mme Munich, attentive, saisit la courte-pointe dont elle 
enveloppe Sophie. Celle-ci s'écrie: 
«Ah! vous êtes mon père; mon cœur me le dit, votre générosité me le prouve, vous 
daignez reconnaître une fille indigne de vous!» 
M. Duportail repousse sa fille, il détourne le visage: «Cruelle enfant!» lui 
dit-il. 
Sophie tient une de ses mains, je m'empare de l'autre, je me jette aux genoux de 
Lovzinski. 
«Monsieur, votre douleur me tue! Je ne suis plus heureux, puisque vous souffrez; 
mes fautes deviennent plus graves, puisqu'elles coûtent des larmes à mon ami, à 
l'ami de mon père, au père de ma Sophie! Lovzinski, vous êtes outragé; mais que 
votre colère retombe tout entière sur celui qui l'a méritée:… votre fille est 
innocente. Votre fille! si vous saviez dans quels pièges elle fut attirée, 
combien de temps elle résista à la séduction, par combien de combats elle m'a 
fait acheter ma coupable victoire!… Lovzinski, votre fille est innocente; lavez 
vos affronts dans mon sang,… ou plutôt, vous qui portez un cœur sensible et 
tendre, vous qui connaissez le pouvoir d'un amour vif et mutuel, vous qui savez 
combien les passions peuvent égarer un jeune homme ardent, une fille abusée; 
Lovzinski, ne soyez pas inexorable, ayez pitié de notre âge: excusez-la,… 
pardonnez-moi. D'un mot vous pouvez réparer nos erreurs et légitimer nos 
faiblesses; conduisez-nous au pied des autels: là je répéterai les serments qui 
m'unissent à ma Sophie; là vous retrouverez votre Dorliska.» 
Mon père joint ses prières aux miennes: M. Duportail paraît ému, il se tait 
pourtant; mais on voit qu'il médite sa réponse. Enfin il embrasse sa fille avec 
un mouvement passionné, il me regarde sans colère, et d'un ton calme il demande 
que tout le monde se retire, qu'on le laisse passer le reste de la soirée avec 
Sa fille. 
Le lendemain j'épousai Dorliska. 
PETITE BIBLIOTHÈQUE ARTISTIQUE 
Tirage in-16 sur papier de Hollande, plus 25 chine et 25 whatman.—Tirage en GRAND 
PAPIER (in-8o), à 170 pap. de Hollande, 20 chine, 20 whatman. 
HEPTAMÉRON de la Reine de Navarre.—DÉCAMÉRON de Boccace, grav. de Flameng. Épuisés. CENT NOUVELLES NOUVELLES, dessins de J. Garnier, 
grav. par Lalauze ou reprod. par l'héliogravure. 10 fasc. 50 fr. MANON LESCAUT, 
grav. d'Hédouin. 2 vol. 25 fr. GULLIVER (Voyages de), grav. de Lalauze. 4 vol. 
40 fr. VOYAGE SENTIMENTAL, grav. d'Hédouin. 25 fr. RABELAIS, les Cinq Livres, 
grav. de Boilvin. 60 fr. PERRAULT (Contes de), grav. de Lalauze. 2 vol. 30 fr. 
CONTES RÉMOIS, du Comte de Chevigné, dessins de J. Worms, grav. par Rajon. 20 
fr. VOYAGE AUTOUR DE MA CHAMBRE, de X. de Maistre, grav. d'Hédouin. 20 fr. 
ROMANS DE VOLTAIRE, grav. de Laguillermie. 5 fascicules. 45 fr. ROBINSON CRUSOÉ, 
grav. de Mouilleron. 4 vol. 40 fr. PAUL ET VIRGINIE, grav. de Laguillermie. 20 
fr. GIL BLAS, grav. de Los Rios. 4 vol. 45 fr. CHANSONS DE NADAUD, grav. d'Ed. 
Morin. 3 vol. 40 fr. PHYSIOLOGIE DU GOUT, grav. de Lalauze. 2 vol. 60 fr. LE 
DIABLE BOITEUX, grav. de Lalauze. 2 vol. 30 fr. ROMAN COMIQUE, grav. de Flameng. 
3 vol. 35 fr. CONFESSIONS de Rousseau, grav. d'Hédouin, 4 vol. 50 fr. MILLE ET 
UNE NUITS, grav. de Lalauze. 10 vol. 90 fr. LES DAMES GALANTES, dessins d'Ed. de 
Beaumont, gravés par Boilvin. 3 vol. 40 fr. LES FACÉTIEUSES NUITS DE STRAPAROLE, 
dessins de J. Garnier, gravés par Champollion. 4 vol. 45 fr. BEAUMARCHAIS: Mariage de Figaro , Barbier de 
Séville . Dessins d'Arcos, gravés par Monziès, 2 vol. 32 fr. DIABLE 
AMOUREUX, grav. de Lalauze. 1 vol. 20 fr. CONTES D'HOFFMANN, grav. de Lalauze. 2 
vol. 36 fr. 
Nota.— Les prix indiqués sont ceux du format in-16. S'adresser à 
la librairie pour les autres exemplaires. 
